Терентий Леонидович Смирнов

                     Мастер сновидений. Словарь-сонник.

     Новое  издание  сонника  Странника   представляет   собой   не   только
переработанную и дополненную, но и принципиально новую оригинальную книгу!

     современный   профессиональный   психоаналитический   эзотерический   и
духовный сонник-гигант для сновидящего

     синтез опыта: магия - религия - психология

                                   А - Я

     Книга представляет ОЧЕНЬ  МОЩНЫЙ  ИНФОРМАЦИОННЫЙ  ПАКЕТ  по  работе  со
сновидениями, фактически - подсознанию, до сих пор не имеющий аналогов среди
подобной  литературы.  Руководство  вместило  в  себя  ЦЕЛЫХ  10   (ДЕСЯТЬ!)
АНАЛИТИЧЕСКИХ  БЛОК-СЛОВАРЕЙ,  среди  которых  ВПЕРВЫЕ  ПРЕДСТАВЛЕНА  ТАЙНАЯ
СИМВОЛИКА  ЧЕРНОЙ  МАГИИ  И  СЛАВЯНСКИХ  ФРАЗЕОЛОГИЗМОВ.   Описаны   законы,
свойства, эффекты (более 145 эффектов!), и функции (51 функция) сновидений.
     Дан  наиболее  емкий  инструментарий   -   указаны   (эзотерические   и
психологические) принципы и методы работы как с  собственными  сновидениями,
так и с ночными сюжетами других людей - более 100 приемов!
     Однако безусловным достоинством этой самой  полной  энциклопедии  стало
подробное описание языка сновидений и понимание  его  символизма.  Настоящий
СОННИК-ГИГАНТ ПОЗВОЛЯЕТ анализировать, прогнозировать, ПРЕДСКАЗЫВАТЬ с самой
высокой вероятностью НЕ ТОЛЬКО ТЕКУЩИЕ И БУДУЩИЕ СОБЫТИЯ жизни сновидца,  НО
И ЦЕЛЫЕ ДЛИТЕЛЬНЫЕ ПЕРИОДЫ И ДАЖЕ ЕГО СУДЬБУ!
     Энциклопедия рассчитана как на самого  массового  читателя,  так  и  на
профессиональных психологов, аналитиков и психиатров, а также в большей мере
ориентирована и на ДУХОВНОГО ИСКАТЕЛЯ или ЧИТАТЕЛЯ-ЭЗОТЕРИКА.
     Ценность подобной энциклопедической литературы очевидна -  она  не  для
одноразового  прочтения,  -  это  настольная  книга  семьи  -  к  ней  можно
обращаться, черпать новые знания и пользоваться ею всю свою жизнь!
     И, наконец, эта работа  является  уникальным  продуктом  двадцатилетних
исследований     (подсознательных     видений)      психолога-профессионала,
психоаналитика и мистика -  сновидящего  (путешественника  в  ночной  мир  с
полным дневным сознанием) -  Странника  (Смирнова  Терентия  Леонидовича)  -
автора около десятка работ по  проблемам  духовного  поиска,  подсознания  и
сновидениям.

     Авторские благодарности::
     Появлению этой энциклопедии я по странному  стечению  обстоятельств  во
многом обязан сразу двум Алексеям - Алексею Михайловичу  Жаркову  и  Алексею
Дмитриевичу Анисимову.
     Алексей Жарков - бизнесмен, мистик, путешественник, мастер сталкинга  -
великолепный организатор, мастер общения и коммуникаций, уникальный человек,
способный  управлять  энергией  времени,  сжимать  и  раздвигать   различные
временные измерения. Я неоднократно с удивлением наблюдал, как  вокруг  всех
выверенных и точных действий Алексея образуются энергетические воронки и как
разрозненные вихри стройно и послушно выстраиваются в один единый плотный  и
целостный  поток  его  сознания.  Алексей  путешествовал  в  труднодоступные
монастыри Индии, Тибета и великой Афонской Горы (Греция) и приобщался тайнам
мистического   познания   местных   монахов.   Именно   этот    человек    и
продемонстрировал мне очень конкретно и наглядно, как проявляется вездесущий
божественный Дух. Дух, чудесно действующий на благо других и в нем, и  через
него...
     Второй Алексей - Алексей Дмитриевич  Анисимов,  гениальный  сновидящий,
многие годы делился со мной сюжетами своего ночного кинематографа. Тем самым
в самой полной мере он показал мне, насколько талантливыми и проникновенными
могут быть "обыкновенные"  сновидения.  Именно  сновидения  этого  "второго"
Алексея значительно  расширили  мое  понимание  феномена  ночной  психики  и
способствовали созданию целостной теории сновидений.
     Долгих лет жизни, благополучия, успеха, а также исполнения  сокровенных
желаний двум Алексеям - "людям божьим"!

                                  Цитатник

     "Сновидения являются  достоверным  показателем  наших  склонностей,  но
искусство состоит в том, чтобы разобрать и понять их" (Мишель де Монтень)

     "Если боги любят людей, они непременно раскроют им  свои  намерения  во
сне" (Цицерон)

     "Вчера" -  это  только  сегодняшнее  воспоминание.  А  "завтра"  -  это
сегодняшнее сновидение"
     (Калил Джибран)

     "Нас несет сквозь  время  столь  странным  образом,  что  существование
становится подобным сновидению, и  это  подсказывает  мне,  что  нормальному
человеку жизнь просто снится изо дня в день.  Вся  жизнь  -  просто  сон..."
(Кальдерон - испан. драматург)

     "Бог создал сны, чтобы указать путь спящему, глаза  которого  находятся
во тьме" (древнеегипетский текст)

     "Когда Боги создавали человека, они рассуждали  о  том,  куда  спрятать
секреты его жизни. Предлагалось запрятать сокровенные тайны на вершину самой
большой горы, скрыть их глубоко в  недрах  земли,  на  дне  океана.  Но  все
единодушно согласились с самым мудрым предложением одного из древних  богов.
Он сказал: давайте поместим тайные знания внутри самого человека, он никогда
не заглянет туда! Так и было сделано!" (легенда)

     "Нерасшифрованный сон подобен нераспечатанному письму от Бога" (афоризм
Талмуда)

     "Сны - это сокровищница знания и опыта, однако их  часто  недооценивают
как средство познания действительности. В состоянии сна наше тело  отдыхает,
но мы видим и слышим, передвигаемся и даже  способны  обучаться.  Правильное
использование состояния сна равносильно увеличению времени нашей жизни в 2-3
раза: вместо 70 лет, мы живем - 200!"
     (тибетский буддийский мастер Тартанг Тулку)

     "Сны - это лазейка в иные миры" (К. Кастанеда)

     "Сны - не послания, они  -  творения  самых  сокровенных  глубин  нашей
психики.  А  если  так,  то  они  безошибочно  отражают,  что  мы  из   себя
представляем и кем можем стать" (Ст. Лаберж)

     "Сновидения - королевская дорога к бессознательному" (З. Фрейд)

     "Сновидения - это маленькая потайная дверь,  ведущая  к  глубочайшим  и
интимнейшим тайникам души" (К. Юнг)

     "Сновидения - царская дорога к интеграции"
     (Ф. Перлз)

     "Сновидения  открывают  реальность,  которая  остается   за   пределами
понимания" (Ф. Кафка)
     Народные пословицы:
     "Сон в руку!"
     "Сон правду скажет, да не всякому"
     "Что наяву деется, то и во сне грезится"
     "Каково живется, таково и спится"
     "Сон - что богатство: чем больше спишь, тем больше хочется"
     "Сон лучше всякого лекарства"
     "Усни - будешь здоров, выспишься - помолодеешь"

     "Поведай мне о своих сновидениях и я расскажу тебе, что тебя ожидает  в
твоей жизни, кто ты сам и в чем заключается смысл твоей судьбы" (Автор)

                            Сокровища сновидений

     Людям каждую ночь снятся сны...
     Издаются все новые и новые сонники, и они  по-прежнему  остаются  самой
востребуемой и пользовательской литературой.
     Интерес к сновидениям не прекращается. Почему это так?
     Привычно  считать,  что  спящий  человек  не  способен  к   какому-либо
действию. Тем не менее, по ночам его психика остается активной и  целостной.
Она  проявляется  в  особой  реальности  -  мире  ночных  видений.  Она  там
действует!
     Сновидения впечатляют. Некоторые особенно сильно,  а  немногие  из  них
внедряются в сознание и  помнятся  сновидцем  даже  всю  жизнь.  Подсознание
спящего способно к  полноценному  переживанию  и  предвосхищению.  Оно  даже
намеренно совершает поступки, путешествует, познает. Ночная  жизнь  личности
хранит собственное тайное знание, которое удивительно и уникально.  Но  лишь
только  самая  малая  часть  этого  знания   впоследствии   пробивается   на
поверхность дневного сознания. Пробужденной дневной личности не дано помнить
о своем тайном психическом "Я" - себе самом.  Потому  что  между  дневным  и
ночным  сознанием  существует  неодолимая  граница,  плотная  энергетическая
стена. Так устроена в целом структура сознания. Почему? И что скрывается  за
этой стеной? Там тайна жизни?
     Да, это так!
     Днем скрытое знание сновидений проявляется особыми  состояниями  -  как
предчувствие, интуиция, догадка, смутное подозрение...
     Человек стремиться открыть тайну сновидений, проникнуть в смысл  ночных
грез - кто тот, который во сне?!
     Сновидец хочет заглянуть в свое будущее.
     Во сне иные временные  характеристики.  А  переживания,  представленные
сновидениями,  вскоре  материализуются!  Дело  в  том,  что  ночные  видения
предшествуют, проявляются задолго  до  воплощенных  дневных  событий  и  уже
обозначают их! Ночные картины напрямую связаны с явью. Однако они выражены в
особых, знаковых формах  и  переживаниях.  Как  разгадать  эти  таинственные
знаки? Почему те редкие, так называемые "вещие сны", столь фатальны в  своем
дневном воплощении?
     Сновидения несут нам вопросы,  вопросы,  вопросы...  О  тайне  времени,
тайне сознания, тайне человеческой жизни и смерти. О судьбе.
     Современная наука до сих пор не способна ответить  на  них.  Психология
весьма робко  и  слишком  медленно  приближается  к  разгадкам  человеческой
психики. Ни один из самых великих психоаналитиков, начиная от З. Фрейда,  К.
Юнга и заканчивая современными исследователями, так и не  смог  ответить  на
вопросы о душе человека и ее возможностях. Но ответы давно  существуют!  Они
существуют уже по меньшей мере около десяти тысяч лет!
     Разгадка сна, а  равно  и  сознания,  простирается  в  духовном  опыте,
самопознании. Духовно-религиозное знание сообщает о  скрытых,  нефизических,
энергетических  реалиях  уже  очень  давно.  А  настоящая  тайна  сновидений
открывается  только  тем  людям,  которые  развивают   свое   индивидуальное
сознание. Однако глубокое  самопостижение  становится  возможным  только  на
правильном духовном пути.
     Человеческое сознание - это  волшебный  невидимый,  но  реальный  сущий
духовный  Свет!  Он  способен  уплотнятся,  преломляться,  распространяться,
лучиться, изливаться, расширяться...
     Сновидения очень похожи  на  кинематограф.  Кто-то  режиссирует  фильм,
кто-то его снимает, некто прокручивает пленку, иногда одну и ту же по  много
раз, а некая другая часть нашего сознания наблюдает или вынужденно участвует
в снимаемом киносюжете...
     Фактура (сновидения) является своеобразной проекцией,  игрой  духовного
света и тени. События словно проецируются  на  некий  экран.  Экран  слишком
прозрачный и утонченный, чтобы стать заметным и видимым. Но он,  безусловно,
существует.
     Прозрачная ткань безраздельной, вселенской и чистой Любви,  из  которой
возникло Творение, - и есть одновременно тот абсолютно белый и чистый  экран
сновидения!
     Можно очень  легко  затеряться,  увязнуть,  запутаться  в  бесчисленных
пространствах  личных  и  коллективных  сновидений,  в  теневых   лабиринтах
ноосферы планеты. Можно легко утонуть  в  многочисленных  психоаналитических
теориях и  ассоциациях.  Но  тот,  кто  познал  тайну  ЭКРАНА,  одновременно
обнаруживает не  только  источник,  причину  и  замысел  какой-то  отдельной
судьбы, но и суть сразу всех людских сновидений, а также всего существующего
на земле. Познает главную Тайну бытия!
     Сновидения человека очень похожи на  многоцветные  драгоценные  камушки
единой фундаментальной  картины-мозаики.  Сновидения  -  настоящий  клад!  А
каждый камушек-самоцвет такой мозаики жизни есть маленький фрагмент, деталь,
зарисовка, штрих вполне конкретной линии жизни человека.
     Сновидения     -     это      неподавленная      явью,      обнаженная,
чувственно-эмоциональная волна  жизни,  многоцветная  аура.  Сочный,  яркий,
живой свет игры скрытого, внутреннего пласта нашей психики.
     За слоем мысли, за покровом дневной личности, за грубой плотью  тела  -
лежит подлинная жизнь, энергия моих сновидений, я - сам!
     Там, в этом "сонном" мире, - предельная острота жизни! Там, во сне,  уж
запах, так запах, радость, так  радость  -  большая,  громадная,  чистая!  -
которую мы по мере взросления утратили с детства.


     СНОВИДЕНИЯ  -  ЭТО  ЯВЛЕНИЕ  ИСКЛЮЧИТЕЛЬНО  ДУХОВНОЕ,   ОЧЕНЬ   ВАЖНОЕ,
ЭНЕРГЕТИЧЕСКОЕ! ЭТО ПОЛЕ ДЕЙСТВИЯ НАШЕЙ ДУШИ - САМА ДУША!
     ЭТО ИСТОЧНИК ВСЕХ НАШИХ ТВОРЧЕСКИХ ПОТЕНЦИЙ!
     СНОВИДЕНИЯ ТАКЖЕ (И БЕЗ ВСЯЧЕСКИХ  ПРЕУВЕЛИЧЕНИЙ!)  -  ЭТО  ВАШ  ЛИЧНЫЙ
ПСИХОТЕРАПЕВТ!

     СНОВИДЕНИЯ СПОСОБНЫ К РАЗВИТИЮ! К ПОЗИТИВНОМУ ИЗМЕНЕНИЮ.  И  тем  самым
они готовы радикально преобразить самого человека!
     Сны  даже  даже  позволяют  сохранить  индивидуальное  сознание   после
биологической смерти! Стоит ли мечтать о большем!?
     А в более  мелком  масштабе  от  состояния  потока  сновидений  зависит
здоровье сновидящего - здоровье, физическое и психическое.  От  характера  и
сюжета   сновидений   зависит   текущее   настроение   человека,   состояние
эмоциональных реакций, качество и смысл цепочки будущих событий...
     Осуществляю движение своего сознания в сон. Приближаюсь к таинственному
сокровенному свету своих  драгоценных  камней.  Сквозь  наносной  социальный
нарост  личности  -  вглубь  себя  самого.  Счастье  и  радость  -   внутри.
Самопознание...
     Сновидения - это запечатки упругих энергий.  Это  живительное  дыхание,
слепок, сгусток моей жизни и сосуд судьбы.
     Будто бы простая картинка сна: сочный, яркий образ, эпизод,  зарисовка,
фрагмент. Но какую глубину!  Какое  непостижимое  внутреннее  измерение  эта
картинка скрывает!
     Проваливаешься   внутрь,   меняя   уровни   восприятия.    Открывается,
расширяется временная граница... Время показывает свою тайну.  Преодолеваешь
временной рубеж. Выходишь за  пределы.  Переживаешь  в  опыте  и  однажды...
Приходит понимание того,  что  единичное  сознание  может  существовать  вне
тела...
     Изменчивая форма  во  сне  становится  одновременно  и  содержанием,  и
настоящим, и будущим... Вышагиваешь в тайну. В  секунды  проживаешь  (остро!
ярко!) целые годы бренной, дневной  жизни.  Качество  жизни  -  невероятное!
Постепенно  начинаешь  постигать,  что  такое  сознание  вообще  и   в   чем
заключаются его эффекты.
     Каким образом "там" радикально изменяется время? Уму непостижимо!
     Распечатываешь, разгадываешь свой очередной сон, раздумываешь  над  его
хитроумной картинкой, - не поддается  она!  И  только  через  несколько  лет
неожиданным проблеском вдруг обнаруживаешь и  подтверждаешь:  в  одном  лишь
сонном, ночном образе вместилось, сжалось целых пять или более лет (!) твоей
дневной социальной жизни. Со  всеми  ее  борениями,  сомнениями,  надеждами,
переживаниями. В одном мгновенном стоп-кадре, всего  лишь  намеке,  -  такой
большой кусок, целый пласт жизни и в придачу золотой ключ к нему...

                  Сновидение - энергетическая гармошка...

     Подобных вещих сновидений у каждого  человека  бывает  много.  В  таких
сонных зарисовках дается разгадка  к  судьбе.  Узнаешь  -  откроется  тайная
дверца,  засветятся  чудным  светом  заветные  камушки  -   исполнятся   все
сокровенные желания...
     Людям снятся гораздо больше вещих снов, чем они это думают. Они  снятся
каждую ночь! Вот только масштабы у них разные...
     Какая силища в образе! Совсем как на больших,  художественных  полотнах
гениальных художников. Входишь в зарисовку, фрагмент, лик, а там  -  знания,
информация, тайна, чувства, неиссякаемая духовная энергия, и ты ее черпаешь,
черпаешь, черпаешь, соприкасаясь с запредельным...
     Сновидения   -   это   бесконечное   творчество.   Это   -   прозрение,
иррациональное познание, интуиция, неожиданный нестандартный и  оригинальный
ответ на волнующий вопрос.
     Комбинации ночных символов составляют наглядный интеллект  (оперирующий
картинками) - это не примитивное, детское мышление, как до сих  пор  считает
современная научная психология, а мышление - базовое, причинное,  исходящее,
нелинейное, объемное, иновременное, судьбоносное...  Сновидение  -  это  наш
скрытый мистический разум! А такое привычное  для  нас  логически-словесное,
дневное  мышление  произошло  и  развилось  из  базовых   образов   (сначала
наглядно-конкретных,  потом  абстрактных,  всеобщих).   Между   образным   и
ментальным интеллектом существует непрерывная взаимная связь.  Поток  мыслей
человека в текущем бодрствующем состоянии всегда берет свое начало из  более
компетентной  работы  ночных  образов   о   будущем   (сновидца).   Догадки,
подозрения,  сомнения,  ожидания,  планирование,  адаптация,   моделирование
(ситуации и  поведение)  -  вся  эта  ежедневная  мыслительная  деятельность
человека происходит и формируется из образов  сновидений!  Гениальные  идеи,
мотивы поступков, стремления и озарения, предвосхищение  удачи  или  неудачи
поднимаются к нам, всплывают на  поверхность  сознания  из  кладовой  нашего
ночного подсознания.
     Работа с ночными сюжетами очень похожа на  семейный  фотоальбом.  Когда
листаешь его, то неизбежно оживают картины прошлого, чувства,  воспоминания,
связи, отношения. Посредством фотографий  мы  можем  воссоздать  в  сознании
значительную  часть  своей  жизни,  ее  важные  периоды.  Жизнь  в  домашних
фотографиях предстает такой живой, целостной, она сплетается  воедино,  и  -
вот она громада прожитого за плечами. Она, запечатанная в  семейном  альбоме
прошлая жизнь, - вливается в явь, выплескивается с фотографий  в  настоящее,
вторгается в будущее. Ведь мы представляем собой лишь то, каким нас  сделало
наше прошлое. А будущее так сильно зависимо от прошлого и текущего  момента.
И так семейный альбом показывает  силу  фотографий  всего  лишь  бумажных  и
плоских...
     Какой  же  мощью   обладает   фотография   объемная,   голографическая,
чувственная, энергетическая - живая, которой  и  является  наш  ночной  (или
дневной) сон!
     Сокровища сновидений - это живая печать наших обнаженных чувств,  жизнь
вне времени, кусочки, осколки судьбы...
     Да как же все это не раскопать в себе, не познать, не обнаружить?! Свою
собственную сущностную жизнь. Располагать несметными сокровищами  и,  прожив
жизнь, так ничего и не узнать о них?!
     Наше будущее передается в сновидениях посредством комбинаторики образов
и ситуаций прошлого. У сна имеется свой уникальный и неповторимый язык.  Это
язык знаков, особых кодов, штрихов и картин. А действия  нашего  внутреннего
сновидного "Я" всегда смело простираются вперед. Ночная психика вышагивает в
будущее. И в этом заключается один из  смыслов  развивающегося  сознания.  У
каждого человека своя линия жизни. Ее встречает, разворачивает  и  проживает
наш сновидный двойник. И в этом состоит разгадка и феномен вещих снов.
     Многие  детали  одного  образа  сна  энергетически  могут  быть   очень
насыщенны. В таких штрихах всегда будет  много  смысла,  чувств.  Сновидение
может содержать в себе колоссальное количество  жизненной  энергии  спящего!
Обращаясь к такому сну только лишь в воспоминании, сновидящий может  черпать
и черпать из него так необходимые ему  силы,  находить  все  новые  и  новые
мудрые советы, ориентиры, цели, вдохновение.
     Кинематограф  сновидения  непрерывно   отражает   и   организует   цепь
последовательных  дневных  событий.  Сновидения  одновременно  -  это  ПОТОК
СОЗНАНИЯ.  Они  изменчивы,  текучи,  неустойчивы.  Сновидения   судьбоносны.
Сновидения обманчивы. Но они происходят и развиваются по своим  оригинальным
законам...
     Сновидения столь вездесущи, многозначны и глубоки, что при определенных
условиях могут полностью  стереть,  уничтожить  грань  между  сном  и  явью,
обращая тем самым дневное бодрствование человека  в  одну  из  разновидность
сна. У ночных грез своя мудрость,  своя  философия.  В  сновидение  возможно
проникнуть  с  полноценным,   повышенным   осознанием...   Пребывая   внутри
сновидения с дневным сознанием, поражаешься реальности  и  самостоятельности
этого сказочного мира. Всего лишь плод воображения, но какая голографическая
правдивая, достоверная объектность!
     Однако сновидения не были бы сокровищами, если бы ограничивались только
преходящими индивидуальными  пространствами  и  неустойчивыми  миражами.  За
информационными потоками личного и  коллективного  подсознания  простираются
бесконечные  энергетические  вселенные  -  реальные,  объективные!  -   миры
бесконечного, разнообразно действующего сознания!
     Сновидения   -   это   скрытое,   подавленное,    потерянное    некогда
существование.   Приобретение   тайных   ночных   драгоценностей    -    это
восстановление  утраченной  энергетической  связи   с   самим   собой,   это
приобретение еще одной утерянной ранее жизни, это пребывание в  волшебном  и
удивительном мире.
     Сновидения никуда не исчезают  при  пробуждении.  Сон  и  бодрствование
переплетены,  они  глубоко  пронизывают  друг  друга.   Ночная   и   дневная
деятельность циклично меняется, но неизменным остается внутренний  жизненный
Свет человеческого сознания, экран сновидения.
     В минуты глубокого сна без  видений,  в  часы  ночного  беспамятовства,
чудесное, прозрачное, золотистое полотно  (ткань  Любви)  плотно  занавешено
густым,  тяжелым,  черным,  непроницаемым  занавесом  -  неведением.  Однако
волшебный экран скрыт и днем, когда человек обладает сознанием - всего  лишь
относительным, невысоким, недостаточным самосознанием.
     Человеческая жизнь и наяву, вообще, подобна  сну.  Человек  определенно
спит и днем, считая,  что  бодрствует.  Но  именно  в  индивидуальном  свете
сознания заключено ощущение своей жизненности, интимное чувство подлинности,
достоверности   собственного   уникального   существования!    Чем    больше
распространяемого Света сознания - тем больше жизни!
     Человек обладает уникальным духовным сокровищем  -  внутренним  алмазом
сознания,  ничего  о  нем  не  зная.  Сновидения  -  лишь  следствие   этого
внутреннего ослепительного свечения. Но  даже  и  отражение  этого  света  -
сновидения! - непрестанно ускользает  от  внимания  человека.  Это  странное
сочетание: обладание без обладания...
     Внутри самого ночного сюжета сна наше сновидящее Эго все свое  действо,
все окружающее, все  события  воспринимает  с  абсолютной  достоверностью  и
субъективным  реализмом.  Во  сне  в  этом  смысле  все  также,  как   и   в
бодрствовании.  Там  своя  реальность  -  восхитительная,  умопомрачительная
реальность!  В  сновидении  активно   проживаются   различные   человеческие
феномены: сновидец полноценно ощущает,  чувствует,  двигается,  эмоционально
реагирует и даже вполне хорошо и не так уж и примитивно мыслит.
     Сновидения - это, несомненно, очень  насыщенная,  плотно  спрессованная
событиями жизнь. Другая тайная жизнь, полностью скрытая от нашего  внимания.
Кто, как и зачем выстроил этот непроницаемый барьер между сном и явью???
     Сновидения непрестанно, кропотливо пишут сценарий чьей-то жизни. Они  -
художники-труженики. Они очень талантливы.
     Сновидения являются и  театром  одного  актера,  и  кинематографическим
действом со  множеством  ролей,  эпизодов  и  таких  знакомо-незнакомых  нам
персонажей.
     "Весь мир театр, и все мы  в  нем  актеры,  и  каждый  не  одну  играет
роль..."
     Человек  так  сильно   погружен,   вовлечен   в   события   монотонной,
повседневной яви, что ему некогда задуматься о своей жизни  и  обнаружить  в
себе внутренний Свет. Сновидец захвачен  сюжетным  потоком  событий  ночных,
дневных. Человек не помнит себя...
     Сновидения - и преддверье главной Тайны, и серый занавес  светотени,  и
цветной калейдоскоп, и одновременно начало  этой  Тайны.  Сновидения  -  это
клад, в котором хранится Алмаз, который являет Любовь...
     Сновидения - это определенно  проход,  тропинка,  дорожка  к  Истине  и
самому себе, своей сущности. Проход  к  великой  истине  через  лабиринты  и
хоровод своих многочисленных "Я".
     Сновидения - это очень важно, потому что  каждый  из  нас  когда-нибудь
уйдет после смерти туда, в свои сны - навсегда! И каждый будет  видеть  свои
посмертные сюжеты. В связи с этим надо успеть постичь...
     Сокровища сновидений - залежи неиссякаемой энергии, дорога к  здоровью,
средство почувствовать себя живым, насыщенная, качественная жизнь, знание  о
будущем, управление своей судьбой, исполнение сокровенных желаний...
     Драгоценные камушки  -  чудесные  способности,  волшебные  перспективы,
умение летать, путешествия сознания вне тела, тропинка к бессмертию...
     Тема сновидений  бесконечна,  необъятна.  А  разнообразных  эффектов  и
мистических тайн во сне очень и очень много.
     Сновидения - это центральный узел всех проблем, всех  наук  о  человеке
(философии, психологии, религии...).  В  нашей  книге  эта  тема  ограничена
сонником.
     Автор не закрывает тему, но вынужден закрыть главу.  Попробуем  в  этой
книге столь различные эзотерические и психологические знания о скрытой жизни
человеческого сознания собрать воедино, обобщить и систематизировать.
     Занавес, скрывающий театр сновидений, приподнимается... На сцене  стоит
закрытый сундук с драгоценными  самоцветами.  Но  вот  тяжеленная  крышка  в
старинных запорах - бум! - и  открылась.  Даешь  сокровища  сновидений?  Ах,
подождите! Еще и еще раз - о самом главном...

                              Алмаз сознания!

     Согласно всем религиозным и  магическим  описаниям,  в  соответствии  с
эзотерическими знаниями и представлениями, физическое тело человека является
всего лишь следствием, временным биологическим  образованием,  очень  сильно
зависимым  от   более   утонченной,   сущей   и   причинной   энергетической
эго-структуры - вольюма (психоэнергетического  объема,  окружающего  каждого
человека; его еще называют биополем, аурой...).  Этот  вольюм  сравнивают  с
солнечной планетарной  системой.  Человек  в  самую  первую  очередь  -  это
микрокосмос. При этом роль  центра,  солнца  внутреннего  космоса  выполняет
человеческое сердце. Духовно-энергетическое сердце. Оно непрерывно  излучает
вневременные эманации космической Любви, которые поддерживают  существование
всего живого на земле и жизнь каждой индивидуальности.  Именно  человеческое
сердце скрывает великую Мудрость и  сущую  Тайну.  Однако  лучи  внутреннего
Алмаза Сознания едва достигают мышления дневной личности...
     Алмаз  Сознания  -  это  Центр  одновременно  и   человека,   и   всего
бесконечного космоса; это Абсолют, Бог, животворящая  Субстанция,  невидимый
духовный  Свет  Любви.  Только  это  центральное  нефизическое  излучение  и
заключает в себе  идеальное  Осознание  (самосознание)  и  Свет  Жизни.  Все
остальное:  человеческие  драйвы,  ощущения,  эмоции,  мысли,  сновидения  -
относится к периферии, второстепенному, вторичному -  является  лишь  только
отражением великолепного духовного алмазного свечения.
     Следует запомнить, что сновидения - это увлекательнейшая  и  заманчивая
игра отраженного (теневого) духовного  Света.  Мы  сравнивали  сновидения  с
кладом. Мы сравнивали их с  кинопроекциями.  Но  ни  в  коем  случае  нельзя
соблазняться только их тайнами! Без Алмаза Сознания, без его  ослепительного
первичного  свечения  (экрана),   все   драгоценные   многоцветные   камушки
сновидений с легкостью превратятся в дешевые бесполезные  стекляшки.  Как  в
сказке:  внешне  блестящее  и  привлекательное;  внешне  то,  что   казалось
сокровищем,  предстанет  в  конце  грязными  глиняными   черепками   старого
разбитого кувшина. Поэтому правильный путь познания (сновидений) имеет такое
направление: через сновидения - к великому ослепительному сиянию  Любви!  Но
как легко подменить идеалы. Как легко сделать  самоцелью  духовные  камушки,
забыв о своем сердце,  забыв  о  духовном  Алмазе.  Сновидения  только  ради
сновидений, ради  любопытства,  ради  власти  над  будущим  (под  обманчивой
вывеской свободы и астральных  приключений)  являются  содержанием  и  целью
практической черной магии. Такова духовная данность...
     Тайна человеческой Судьбы, событийного потока жизни человека  скрыта  в
Алмазе. Сновидения - всего лишь тень, следствие, отблеск...
     Вот почему, обращая внимание  на  свою  скрытую  психическую  жизнь  по
ночам, необходимо разобраться в первую очередь с идеалами центра  (главного)
и второстепенного (периферийного). Алмаза и самоцветов. Духовного  сердца  и
сновидений. Любви-Осознания и всеми остальными духовными ценностями.
     Уникальный Алмаз не имеет физической величины. Невозможно назначить ему
и цену - он  бесценный!  Во  сколько,  например,  вы  сможете  оценить  свою
собственную жизнь? А знаете ли вы, что все  ваше  существование  зависит  от
наличии Алмаза в вас? Алмаз может  даже  даровать  бессмертие  (сознания)  -
продлить жизнь после биологической смерти на непостижимо длительный срок.  И
хотя чудесное свечение Алмаза сравнивают всего лишь со светящейся  точкой  в
центре индивидуального вольюма (а размер этой точки оценивают в десять тысяч
раз меньше кончика волоса) - именно эта волшебная точка и дает  производство
и рост внутриутробного зародыша. Дает главное  -  Жизнь!  Весь  человеческий
организм произошел, развился из этого  чудесного,  животворящего,  точечного
первоисточника.  И  не  только  произошел  -  свечение   Алмаза   непрерывно
поддерживает  жизнь  каждого  живого  существа  на   земле!   Исключи   этот
таинственный Свет - и не станет никакой  жизни.  Более  того,  из  этого  же
сущего Света, из части этой божественной эманации  возникло,  произошло  все
бесконечное Творение, все мироздание, весь Космос!
     Именно  Алмаз  сознания  наделяет   человека   неповторимым   ощущением
"я-естности", чувством достоверности собственного уникального существования,
отличного от бытия всех других живых организмов.
     Именно Алмаз сознания способен  дать  человеку  здоровье,  молодость  и
долголетие.
     Непрерывно излучая свой первозданный  Свет  -  целительный,  внутренний
Свет  Жизни!  -  Алмаз  реализует  игру  света  и  тени,  в  которую  играют
собственные мысли, образы и чувства спящего.
     Алмаз сознания -  это  абсолютный  управитель  и  полновластный  хозяин
сновидений.
     И помните о главном: для того, чтобы постигнуть тайны  своей  судьбы  и
будущего, для того, чтобы стать  обладателем  сокровищ  своих  сновидений  -
необходимо вначале реабилитировать (очистить) свое духовное сердце.
     Возжечь свое духовное солнце, обнаружить в себе  Алмаз,  соединиться  с
Его волшебным чистым Светом и тогда,  и  только  при  этих  условиях!  через
сновидения исполнятся все сокровенные желания сновидца.  И  тогда  и  только
тогда.
     Только сердце обладает собственным духовным свечением  -  у  самоцветов
сновидений такого свечения нет, они используют, заимствуют Свет у Алмаза!
     Так  что  же  является  главным  в  нашем  психическом  кладе?  К  чему
стремиться - к самоцветам или Алмазу?
     О, драгоценнейший Алмаз! Ты все и вся, и все сокровища мира!
     Однако мы начнем с малого, приземленного и перейдем, наконец, к главной
теме, собственно, - сновидениям...

                         Как пользоваться словарем

     Для удобства пользования всем предоставленным материалом,  охватывающим
столь уникальную и  обширную  тему  сновидений,  ниже  представлено  "Дерево
сновидений". Дерево организовано в виде структуры, позволяющей переходить от
общего к частному, от одного общего вопроса (ствола) -  к  более  конкретным
рекомендациям, элементам или пояснениям (ветвям).
     Ствол дерева позволит выбрать или отследить наиболее существенное и  не
потеряться в обилии материала. Ствол включает основные темы или части:
     ВВЕДЕНИЕ (цитаты и  вводные  статьи  "Сокровища  сновидений"  и  "Алмаз
сознания!").


     АТРИБУТЫ И СВОЙСТВА СНОВИДЕНИЙ
     ФУНКЦИИ И ЭФФЕКТЫ СНОВИДЕНИЙ

     МЕТОДЫ (в словаре "психоаналитическом", "эзотерическом", в статье  "Как
запоминать сновидения?" и "Как толковать сновидения?").
     ТОЛКОВАНИЕ (в статьях: "Как  запоминать  сновидения?",  "Как  толковать
сновидения?", "Типичные ошибки толкования").
     СИМВОЛЫ И СЛОВАРИ (психоаналитический,  эзотерический,  мифологический,
фольклорный, идиоматический, общий, основной словарь, а также сонник  черной
магии,  словарь  счастливых  сновидений  и  сонник   практикующих   духовных
искателей).
     ОРИГИНАЛЬНАЯ   КОЛЛЕКЦИЯ   СНОВИДЕНИЙ   (выборка   отдельных    частных
сновидений).
     ДОПОЛНЕНИЯ (детализация информации  по  терминам,  толкованию,  методам
работы; статья "Советы на пользу..." и пр.).


     БУКВЕННО-ЦИФРОВЫЕ ПОИСКОВЫЕ КОДЫ

     Читателю удобней будет обращаться сначала к  стволу  нашего  дерева,  а
потом  переходить  к  различной  дополнительной  уточняющей   информации   в
соответствующих подразделах или ветвях дерева.
     Например, тема "Методы" делится на приемы работы со своими сновидениями
"психоаналитические" и "эзотерические", а последние  имеют  в  свою  очередь
принципиальное   подразделение    на    методы    "духовно-религиозные"    и
"черно-магические". Чтобы получить  информацию  по  этому  вопросу,  следует
зайти в раздел "Методы" в стволе дерева и найти путь к информации: он  будет
указан в соответствующем подразделе "Методы работы" психоаналитического (или
эзотерического) словаря  с  последующей  дополнительной  информацией.  Ствол
символов   можно   рассматривать   также   структурно,   как   деление    на
идиоматический, народный или психоаналитический... словари по одной ветке, и
по другому тематическому направлению - "животные", "инструменты", "чувства и
состояния во сне", "размер" и т. д.
     Таким образом, в зависимости от индивидуальных  предпочтений,  читатель
может уделять внимание тому или иному вопросу и  без  труда  продвигаться  в
различных направлениях, как от центральной опоры к периферии, так и обратно.
Цифровая и  буквенная  нумерация  всего  организованного  материала  придаст
дополнительное удобство пользования энциклопедией.
     Рекомендуется  идти  от  общего  к  частному,  от   ствола   к   ветке.
Предположим, сновидец желает ограничиться только  версией  трактовки  сюжета
своего сна.
     Идем в ствол "Символы и словари". Далее - в "словарь  общих  символов".
После этого - рассматриваем более конкретную знаковую символику в  "Основном
соннике". После чего при  необходимости  находим  еще  один  путь  в  дереве
сновидений и черпаем дополнительную информацию из словарей  мифологического,
идиоматического и др. На основании полученной  информации  анализируем  свой
сон.
     Пользовательский алгоритм  действий  читателя  в  данном  случае  будет
следующий:
     СТВОЛ ДЕРЕВА СНОВИДЕНИЙ  (СЛОВАРИ  И  СИМВОЛЫ)  ВЕТКА1  (СЛОВАРЬ  ОБЩИХ
СИМВОЛОВ) ВЕТКА 2 (ОСНОВНОЙ СОННИК) ВЕТКА ТЕМЫ 3 (НАПР, "ЖИВОТНЫЕ") ВЕТКА  4
(СЛОВАРИ  ИДИОМАТИЧЕСКИЙ,  ФОЛЬКЛОРНЫЙ  И  ДР.)   ВЕТКА   5   ДОПОЛНИТЕЛЬНАЯ
ИНФОРМАЦИЯ (об искусстве  толкования,  специфике  символа,  эффектах  сна  и
ассоциаций и пр.).
     Работа со своими сновидениями требуют от человека увлеченного  интереса
к своей внутренней психической жизни, некоторого  усилия,  духовного  труда,
дозированного,  несколько  даже  фанатичного   любопытства,   предвосхищения
чудесного. Сновидения не открывают своих тайн  ленивым.  Впрочем,  если  под
ленью  подразумевать  потребность  подольше  и  почаще  поспать,  то   такой
"ленивец"  имеет  немало  шансов  узнать  о   себе   много   интересного   и
необычного... Сновидения дают возможность  активного  самопознания.  Однако,
если наш читатель ориентирован  только  на  пассивный  анализ  своих  ночных
видений, то он, к сожалению, от нашей  книги  получит  лишь  самый  минимум.
Необходима практика - спать лучше "с умом"!
     Авторские пожелания всем читателям - постепенно  ознакомиться  со  всем
деревом книги и стать настоящими сновидящими, онейронавтами!

                             Дерево сновидений

                          Как развивать сновидения

     Некоторым образом для некоторых читателей - а их автор видит и знает  -
эта книга может стать  самым  настоящим  посвящением.  Посвящением  в  тайны
сновидений!
     Обращать  внимание  на  свои  сновидения,  запоминать  их,   познавать,
использовать, изучать язык символов - это еще  очень  мало.  Чтобы  получить
прямой  доступ  к   тайне,   необходимо   вооружиться   правильным   методом
(самопознания).


     СНОВИДЕНИЯ НАДО УЧИТЬСЯ ПРОСВЕТЛЯТЬ!

     Чем просветлять? Каким светом и как?
     Ответом на эти вопросы  станет  описание  тайного  метода  (внутреннего
делания), именуемого "луч сознания" или "лазерный меч".[2]
     Такой луч вначале следует  сформировать,  а  потом  направлять  в  свое
сердце  с  целью  его  оздоровления-возжигания-просветления.  Общей  задачей
проникновения (луча) через  теневые  сердечные  энергослои  (страты)  станет
обнаружение центрального свечения Алмаза и соединение с Ним с  одновременным
просветлением  собственных  сновидений,  т.  е.  их  наибольшим  интенсивным
развитием. Процесс  сравним  с  дроблением-прожиганием  многослойной  горной
породы лучом лазера ("гиперболоидом инженера Гарина") с тем, чтобы в глубине
земли (в глубине своего духовного сердца)  обнаружить  неиссякаемые  золотые
запасы...
     Освоивший метод лазерного луча, одновременно становится  посвященным  в
Воины Света и тайны сновидений. Однако метод требует длительной тренировки.
     Алгоритм освоения и использования тайного метода следующий...
     В начале будущий сновидящий обращает внимание на то, что его сознание и
восприятие являются неустойчивыми, спонтанными  и  прерывистыми  процессами.
Свет внимания (сознания)  обычного  человека  -  рассеян  и  расфокусирован.
Однако имеется возможность собрать  его  в  пучок,  сфокусировать  в  единый
непрерывный и  направленный  луч.  Для  того,  что  бы  почувствовать  такую
возможность, проводят несколько подготовительных упражнений.
     Упражнение "Окно". На оконном стекле на уровне глаз на расстоянии 10-30
см выбирают точку сосредоточения. В течении 10-20 секунд (сидя или стоя)  на
этой точке фиксируются, после чего смотрят как можно дальше  ("простреливают
взглядом") на панораму за окном. Снова возвращаются к ближней точке и  опять
внимание  распространяют  в  даль.  Таким  образом  постепенно  обнаруживают
способность манипулировать своим вниманием и учатся им управлять.
     Способность фокусирования и  расфокусирования  (света  сознания)  можно
развить дополнительным упражнением  "Гештальт".  Для  этого  выбирают  любой
образ (в природе или на художественной картине) и  несколько  минут  на  нем
фокусируются. После чего внимание переводят не на объект (образ) восприятия,
а на  фон,  на  то,  что  стоит  за  объектом.  Наблюдение  за  фоном  будет
сопровождаться "обзорностью", "размытостью", неконтрастностью,  направленной
рассеянностью, "плавающим" вниманием.  После  фона  возвращаются  к  образу.
Таким  образом,  меняя  структуры  восприятия,   глубину,   длительность   и
расстояние наблюдения, лучом внимания (фокусом наведения) как  бы  "играют",
манипулируют.
     Но полное обретение "лазерного меча" возможно только  после  длительных
упражнений в точечной концентрации. Точку для концентрации выбирают на любой
поверхности своего тела (в начале рекомендуется середина ладони левой  руки)
или на любом внешнем предмете.
     Световой   луч   сознания   считается   сформированным    (интенсивным,
проникновенным  и  плотным),  когда  сновидящий   может   достаточно   долго
удерживать свое  внимание  сфокусировано  на  любой  части  предмета,  тела,
явления или даже на отдельной идеи (чувстве, состоянии) - без отвлечения.
     После обретения луча сознания приступают к  процессу  непосредственного
"высветления". Для этого луч внимания посылают в левую, верхнюю часть  груди
(область соска у мужчин и соответствующую проекцию у  женщин)  и  удерживают
там без напряжения как можно дольше. При  этом  положение  тела  может  быть
сидя, лежа, а после обретения навыка практиковать можно даже на ходу.
     Духовное сердце охватывает весь психический объем (вольюм) человека, но
в нем имеется особый  конкретный  тайный  мистический  вход,  через  который
(лучом) и проникают сквозь все  психоэнергетические  страты  к  ослепительно
сияющему духовному, нефизическому Центру. А это будет  означать  и  познание
своих сновидений, и  управление  ими.  Изначально  портал  духовного  сердца
закрыт, он занавешен многими и многими энергетическими  теневыми  полотнами.
Поэтому первоначально сновидящий будет испытывать различные препятствия. Они
могут   выражаться   различными    состояниями    раздражения,    усталости,
разочарованности, нежеланием практиковать и пр. Но в  то  же  время  будущий
Воин Света, сновидящий, не может не заметить, как его сновидения  постепенно
приходят в особую активность - оживают,  расцветают,  начинают  созидательно
работать на своего "хозяина".
     В самом деле, первоначально "лазерный луч",  сталкиваясь  с  внутренней
тьмой, будет словно "упираться", преломляться и рассеиваться,  но  с  каждым
высветлением очередного сердечного слоя он  будет  проникать  все  дальше  и
глубже. При этом практикующий начнет (пока еще смутно) обнаруживать  в  себе
таинственное свечение - Алмаз сознания! Алмаз обязательно  начнет  давать  о
себе  знать,  а  энергетические  подключения  к  Нему  будут  сопровождаться
необыкновенными   ощущениями   и   чувствами:    энергетическим    подъемом,
вдохновением, окрыленностью, проникновенной радостью, необъяснимой любовью и
тайнознанием.
     Эзотерический процесс приблизительно будет выглядеть следующим образом:

     На схеме большой круг (вокруг контура человека) обозначает  его  вольюм
(ауру), а малый кружок (в правом верхнем углу) представляет собой динамичный
элемент "квант" - оперативное сознание.  Квант  локализован  на  поверхности
вольюма (пси-объема) человека. Он организует процессы внимания и восприятия.
А под  воздействием  духовного  усилия  практикующего  при  сформированности
направленного луча, этот луч станет погружать  квант  оперативного  сознания
все дальше  и  больше  вглубь,  к  Центру,  к  сияющему  Алмазу  сознания  и
посредством дополнительных внешних созидательных световодов  (энергопотоков)
произведет желанное  подключение.  А  это  в  свою  очередь  будет  означать
высветление сновидений,  которые  со  временем  станут  осознанными.  А  это
одновременно  станет  возможностью  управления  и  своей  судьбой,  и   даже
управлением другими людьми и различными  событиями.  При  этом  практикующий
становится настоящим сталкером сновидений, Воином  Света,  он  обретает  еще
одну (!) дополнительную  тайную  жизнь,  распечатывает  энергоспираль  своей
судьбы и ему открываются тайны  космического  сознания.  И  исполняются  все
самые сокровенные желания человека!
     Общий замысел развития  сновидений  заключается  в  просветлении  своей
эго-структуры неописуемой волшебной субстанцией -  плазмой  жизни,  нектаром
сознания! Результатом долговременной работы "луча" и естественным следствием
энергоподключений к Алмазу сознания  станет  необыкновенное  качество  жизни
практикующего   -    все    негативные    состояния    (волнения,    страхи,
раздражительность...) исчезнут. Воин Света получит силу и здоровье. При этом
сновидения человека, кристаллизуясь в единое светоносное  энергообразование,
формируют так называемого "люцидного человека" -  неуязвимого,  чудоносного,
блаженного и бессмертного!
     Люцидный человек  обладает  волшебной  способностью  путешествовать  (с
полным дневным сознанием!) вне физического тела, посещать любую точку  нашей
планеты  и  другие  внефизические  измерения,  получать  тайную  информацию,
исцелять других людей и т. д.
     Практику "лазерный меч" дополняет метод  "объемного  внимания".  Он  не
является определяющим, но в то же время должен быть сопутствующим.
     Тренировка в объемном внимании заключается в осознании,  внимательности
к своему физическому телу  в  различных  областях  (внутренних  и  внешних),
сферах, частях и во всем объеме. И  если  сновидящий  тренировал  ранее  луч
сознания  в  направлении  все  большего  фокуса  (плотности)  наведения,  то
обучение объемному вниманию заключается  в  том,  чтобы  создать  и  усилить
энергетический  каркас  психоэнергетического  образа  "я"  в  его  целостной
структуре - в направлении (ограниченного) расширения.
     Фиксации на отдельных  фрагментах  и  объединенных  частях  тела  будут
связаны с различными ощущениями,  а  ощущения  -  с  эмоциями  и  чувствами.
Параллельно следует  также  обращать  внимание  на  звуки,  вкус  и  запахи.
Объемное внимание рассосредотачивает,  перераспределяет  и  усиливает  общий
свет во  всей  эго-структуре  личности.  Таким  образом,  объемное  внимание
позволит постепенно  реконструировать,  восстановить  "боди"  -  внутреннего
(психического) человека (тело сновидений) во всей его  возможной  полноте  и
энергетической плотности.
     Общую работу с лазерным  мечом  сознания  можно  сочетать  с  мысленной
визуализацией (луча, направленного света),  музыкальным  сопровождением  или
производить акцент на дыхании (в точке концентрации).
     Остальные  отдельные  приемы   работы   со   сновидениями   -   а   они
многочисленны - указаны в материале этой книги в различных  разделах.  Таким
образом, правильное развитие сновидений заключается не в самих  сновидениях,
они всего лишь средство, - не сновидения ради сновидений, - а в  том,  чтобы
среди полудрагоценных  самоцветов  обнаружить  истинное  сокровище  -  Алмаз
своего сознания и духовной Любви, дарующий юность и бессмертие!
     К слову сказать, сновидения  людей,  участвующих  в  активном  духовном
развитии  (познании),  принципиально  отличаются  от  снов  так   называемых
обычных,  нормальных  личностей.   Они   отражают   и   задействуют   многие
созидательные энергетические процессы, включая  кармические  структуры,  тем
самым позитивно организуя жизнь сновидящего.

                         Как запоминать сновидения

     Древние греки справедливо считали сон малой, временной смертью.  Сон  -
это исчезновение дневного сознания. Исчезновение  и  появление.  Сон  -  это
забвение, небытие, беспамятовство, бессознательность. А смутные воспоминания
о сновидениях при пробуждении - это всего лишь память о прошлом...
     Как соединиться со своими ночными видениями, как заставить сны работать
на себя? Как разгадать секрет своего сознания?
     Для этого стратегически практикуют основной метод актуальной психологии
"лазерный луч". Но тактически (оперативно) - что очень логично -  сновидения
для начала нужно научиться  запоминать  и  уметь  в  любое  время  устойчиво
реконструировать в памяти.
     Удивительным является и то, что наши сновидения  сами  радостно  готовы
придти к нам на помощь и открыть свои секреты. Они с удовольствием только  и
ждут, когда хозяин обратит на них внимание. Но "хозяин"  почему-то  живет  в
беспамятовстве и бесконечной суете повседневных  дел.  Кажется,  он  спит  и
наяву. А волшебная тайна по-прежнему -  рядом!  Да  она,  эта  тайна,  своей
близостью и доступностью просто иронизирует над каждым  человеком!  Не  будь
таким глупым, читатель, - загляни в свои сны!
     Запоминание сновидений начинается с  мотивации.  Необходимо  развить  в
себе любопытство и неподдельный внутренний интерес к  своей  ночной  скрытой
жизни.
     Человеку привычно интересоваться сотнями вещей,  увлекаться  множеством
разнообразных областей познания  (компьютер,  чтение,  обучение,  искусства,
науки...),   погружаться   в   тысячи   деталей.   Внимание    проецируется,
рассеивается,  рассосредотачивается  по  различным  направлениям.  При  этом
человек совершенно не обращает внимания на главное -  себя  самого!  Что  за
парадоксы?! Ведь я у себя такой  уникальный,  замечательный  и  неповторимый
всего лишь только один, одна!
     Итак, мотивация, создание в себе, по возможности, непрерывного  желания
обращать внимание на свои  сны  -  это  то,  с  чего  начинают  исследование
сновидений. Это,  так  сказать,  самый  общий  "рабочий"  фон  практики.  Он
приобретается с течением определенного времени.  Не  надо  слишком  "рвать",
торопиться, ускорять процесс. Нужно "обзавестись"  уверенным,  дозированным,
уравновешенным, но непрерывным любопытством.
     Позволителен  и  умеренный  фанатизм  с  просыпаниями  среди   ночи   и
запоминанием  ночных   сюжетов   (для   желающих).   Но   здесь   важно   не
переусердствовать.  Перебор  ведет   к   беспокойным   нервным   состояниям,
недосыпанию,  нарушению  общего  ритма  сна.   Учиться   надо   одновременно
спокойствию, размеренности и равновесию.
     Далее: собственно, техника, освоение несложного  навыка,  привычки  при
пробуждении.
     Как только проснулись, приучите себя оставаться в расслабленном, но все
еще дремотном состоянии. Не спешите просыпаться совсем, не вставайте  резко!
Удерживайте  ниточку  пробуждающегося  сознания  в  просоночном   состоянии.
Одновременное необходимое условие выработки  новой  привычки  -  ни  в  коем
случае не делайте  никаких  даже  мелких  физических  движений.  Как  только
проснулись, оставайтесь в этом же положении тела! А  далее  лениво,  как  бы
нехотя  потяните  свой  сон  за  ниточку,  за  "хвостик"  припоминания...  И
разматывайте, разматывайте сонный, путанный клубок! А восстановив  в  памяти
сюжет,  прокрутите  ночной  кинематограф  несколько  раз   по-новой,   чтобы
запомнить  получше.  Теперь  можете  проснуться  совсем,  встать   и,   если
обнаружите, что сон обладает глубоким смыслом, лучше его кратко записать.
     Сновидения очень летучи, легкокрылы, быстротечны. Они  как  дым  спешат
рассеяться. Они как след на  воде  от  брошенного  камушка:  вот  круги  еще
заметны, мгновение - и их уже нет!
     Сон -  это  прекрасная,  призрачная  бабочка,  нежный  мотылек,  символ
человеческой  души;  бабочка,  упорхающая  из-под  самого  носа.  Волшебная,
великолепная бабочка и встреча с пыльцой тайных  духовных  знаний.  Мы  все,
люди, живем по ночам таинственной и очень  странной  жизнью.  Мы  все  умеем
летать, общаться во сне с боди (телом сновидений) других людей и прикасаемся
к разгадке своей судьбы. Мы делаем это во сне...
     Совсем не страшно, если оставаться в бездвиженьи при пробуждении у  вас
не выходит. Со временем получится! А  если  вы  поймали  себя  на  том,  что
находитесь в новой  позе,  существует  и  такой  прием  -  начните  обратное
движение.  Примеривайте  другие  позиции,  найдите  нужную   и   попытайтесь
подробней вспомнить свой сон. Полежали на одном боку, другом,  повспоминали,
перевернулись на спину... Не ожидают ли нас в этих сонных позах воспоминания
о недавних ночных приключениях? Дело в том, что каждому сновидению - позиции
сознания - соответствует свое конкретное положение тела вплоть до  отдельных
деталей (например, одна рука была расположена за головой)...
     Еще одна из многих удивительных способностей наших  ночных  психических
образов заключается в том, что тот, кто их создает, - сновидение -  обладает
собственным  разумом,  мышлением.  Для  многих  людей  (в  особенности,  для
материалистов) - это невероятно!
     Как только ваши сновидения поймут, что вы всерьез их заметили, хотите с
ними подружиться, они сами! пойдут  к  вам  на  встречу,  начнут  расцветать
новыми красками,  ощущениями,  запахами,  дарить  вам  оригинальные  сюжеты,
снабжать вас любопытной и весьма доверительной информацией.
     Так или иначе мы бессознательно нагружаем  наши  сны  своими  заботами,
проблемами,  тревогами,  желаниями.  И  они  отражают  их  в   своем   мире,
перерабатывают, "переваривают", по-своему их решают! Так почему же не делать
это сознательно?!
     Сновидения можно и надо намеренно озадачивать, задавать  им  конкретные
вопросы  и  получать  на  них  вполне  разумные  и  мудрые  ответы,  советы,
предупреждения (см. метод инкубации). Речь идет еще об одном психологическом
формировании  -  создании  внутренней  установки,  запроса  или  призыва  по
отношению к сновидениям с определенной целью.  Надо  учиться  понимать  язык
сновидений. Ведь это не так уж и сложно. Мы все в раннем детстве это  умели.
Мы все когда-то в своем далеком и таком близком прошлом  умели  мыслить  без
слов и логических умозаключений. Мы делали это при помощи  картинок.  И  это
было творчеством. И это было радостью.  И  в  это  время  мы  были  наиболее
счастливы.
     Сновидения, когда с ними входят в интимный контакт,  радостно  оживают,
становятся нашими настоящими (реальными!) помощниками в жизни. И с этих  пор
вы на пути, чтобы стать самым  настоящим  волшебником.  А  чтобы  еще  лучше
сблизиться со своим тайным  ночным  "Я",  метод  "луч  сознания"  практикуют
непосредственно перед самым засыпанием  лежа  в  кровати.  И  в  ходе  такой
практики когда-нибудь вам обязательно откроется  прямой  доступ  к  духовным
сокровищам.
     Вы заранее будете предвосхищать свои поступки, состояния и  собственные
реакции, вы будете ориентироваться в своих  делах  и  отношениях  с  другими
людьми наверняка. Вы задолго до воплощенных наяву событий уже будете  о  них
знать. Вы станете управителем своей жизни. Вы даже научитесь лечить себя  во
сне. А дальше... Но стоп!  Основное  направление  развития  сновидений  пока
заключается в практике метода "лазерный меч"  и  исследовании  языка  ночных
символов. А теория языка сновидений ставит следующий вопрос...

                       Как толковать свои сновидения?

     Сновидения - это бесконечные труженики, они выполняют множество функций
и задач. Однако анализ содержания любого сновидения предполагает  всего  два
неразрывно связанных  целевых  аспекта  -  определение  своего  психического
(чувственно-эмоционального) состояния в текущий (ближайший)  или  отдаленный
период своей  жизни;  и,  по  возможности,  наиболее  точный,  вероятностный
прогноз какого-либо конкретного происшествия в будущем.  Эти  аспекты  можно
выразить кратко - как "состояние" и "событие". Два в одном.  В  единственном
одном, которое и именуется человеческим существованием, жизнью...
     Знание потока своей  внутренней  и  "внешней"  жизни  дает  сновидящему
уникальную   возможность   корректировать   свое    поведение    и    хорошо
ориентироваться в событийных динамичных энергиях,  которые  накатываются  на
нас из будущего.
     Не  нужно  ходить  к  всевозможным  дорогим   экстрасенсам,   гадалкам,
"ясновидящим" и платить им большие деньги  за  разрешение  ваших  проблемных
ситуаций. Чтобы знать о себе все самое главное, у вас есть все  необходимое.
У вас имеются все силы и возможности, чтобы разобраться в своей жизни самому
и решить все трудности.  У  каждого  из  нас  есть  собственный,  внутренний
"целитель" и "ясновидящий"!

     Актуальная психология - новое духовное направление - поможет вам  войти
в духовный контакт  со  своей  внутренней  сутью  и  разобраться  со  своими
сновидениями самим.
     Актуальная психология рассматривает ночную психику,  как  исключительно
важный духовный процесс!
     Но прежде чем перейти к  основам  анализа  ночных  видений,  нам  нужно
представлять, как же зарождается такое удивительное явление как сновидения и
в чем выражается их предсказательный смысл?
     Самым сущим и главным - Алмазом сознания -  будущего  ребенка  наделяют
его родители еще в зачатии! В этом  интимном  процессе  уникальные  частички
божественных  эманаций  родителей  соединяются.  При   соприкосновении   они
воспламеняются и образуют новую удивительную целостность,  новую  жизнь  под
названием "человек". Два Алмаза  сознания  сливают  свое  живое  свечение  и
являют свет нового драгоценного существования.
     И вот человек появляется в этом удивительном  мире...  У  младенца  уже
давно есть сознание (свечение жизни), он обладатель  маленького,  мягкого  и
нежного физического тельца. Оно сияет чистым духовным  светом,  и  мать  это
чувствует. Духовный свет изливается в виде любви. Но у  новорожденного  пока
отсутствуют мысли, эмоции  и  чувства.  У  младенца  отсутствуют  какие-либо
локальные психические образы. Эмоций и мыслей  нет  совершенно,  а  ощущения
только  получают  свое  дальнейшее  развитие   (на   основе   внутриутробных
переживаний). Поэтому самые первые  сновидения  новорожденного  представляют
собой   неясные,   расплывчатые,   расфокусированные   зрительные   картины,
неопределенные звуки, колебания света и тени; отрывистые,  смутные  ощущения
тепла и холода...
     Сновидения - это игра первичного, сущего Света, столкновение и развитие
различных психических  образов  в  результате  Его  отражения,  преломления,
распространения.  И  не   только   зрительных,   но   образов   чувственных,
ощущенческих, эмоциональных...
     Так, например, дождевой червь, не обладая мыслями и эмоциями,  имеет  в
своем распоряжении только  ощущения.  И  в  этих  же  образах  ему  привычно
мыслить:  холодно-тепло,  сыро-сухо,   приятно-неприятно.   Собственно,   из
сочетания таких образов восприятия он и "решает" свои  жизненные  задачи.  А
опережающая игра этих образов и будет сновидением червяка.
     У развивающегося же ребенка постепенно появляются  все  новые  и  новые
психические образы этого материального, вещественного мира. Они  формируются
из  чистого  света  Алмаза  и  на  фоне  его  яркого,  прозрачного   экрана,
представляют собой ни что иное, как теневые,  "тяжеловесные"  фигуры,  серые
персонажи. И хотя они и многоцветны, - это абсолютно белый духовный  Свет  в
результате   своего   преломления   раскладывает   их    на    хроматические
составляющие...
     Одним из  самых  любопытных  процессов,  происходящих  с  развивающимся
ребенком, является то, что все  сформированные  теневые  психические  образы
запечатываются,  сохраняются  в  поле  его  сознания  пожизненно,  навсегда,
создавая своеобразную "базу данных", "очки восприятия",  сквозь  которые  он
продолжает  впускать  мир  "в  себя".  Сначала  реализуется  так  называемое
конкретно-действенное мышление - непосредственная манипуляция  с  конкретным
предметом, объектом и запечатление (импринтинг) некого образа,  находящегося
в  непосредственном  внимании.  А  этот  процесс  постепенно   переходит   в
абстрактно-образное, наглядное и  объемное  мышление,  которое  имеет  самые
отвлеченные, независимые формы и уже не привязано к какому-либо  конкретному
"реальному" месту, объекту.
     "Смотри, -  говорит  малышу  его  мама,  показывая  альбом  с  цветными
картинками, - это  лошадь,  а  это  тигр,  а  вот  такой  большой-большой  -
слон...". И, конечно же, вскоре ребенок понимает, чем отличаются между собой
эти животные, и что это не какие-либо конкретные тигр и слон, а тигр и  слон
"вообще".
     На  фоне  рассеянного  нефизического  Света,   исходящего   от   сияния
центрального Алмаза, ребенок запечатывает в пространстве своего сознания все
большее  количество  абстрактных  образов.   Одновременно   он   учится   их
комбинировать,  разглядывать  в  объемном  ракурсе  под  необычными   углами
внутреннего зрения. Происходит удивительная вещь - зарождается,  собственно,
пространства самих сновидений, подсознание, психика!
     Сновидения - это мышление в  цветных  картинках!  Причем  та  или  иная
картинка начинает заряжаться и вмещать в  себя  сгусток  определенного  вида
чувственно-эмоциональной энергии. "Тигр -  это  страшно"  (энергия  страха)!
"Мой плюшевый мишка -  он  такой  добрый,  нежный,  любимый"  (созидательная
энергия)...
     Многоплановое движение различных психических  образов,  их  комбинации,
картины и связанные с этими образами энергии образуют сюжеты сновидений.
     Однако сформированное абстрактно-образное мышление будущей личности, из
которого составлены наши сновидения, является еще более  сложным  процессом,
чем это кажется в начале.
     Во-первых,  наше  Эго-сна  не  просто  мыслит  в  картинках.  Она,  эта
локализованная, энергетическая  часть,  пусть  с  незначительным,  небольшим
уровнем,  но  -  сознательна!  Во-вторых,  она   находится   внутри   объема
собственного  мышления  и  способна  одновременно   преобразовывать   данное
пространство,  действовать  в  нем,  индуцировать  новые  образы,  являть  и
развивать оригинальные ситуации и детали. Так же, как и социальная личность,
которая находится "внутри"  своего  относительно  "реального"  материального
мира, так и сущностная часть нашей ночной психики находится внутри "своего".
     Другим  удивительным  феноменом  такого  объемного,  ночного   мышления
является то, что обычное, дневное, условное время (внутри сновидения)  неким
волшебным   способом   полностью   преображается!   Оно   становится   иным,
вневременным.  Грани  между  "вчера",  "сегодня"  и  "завтра"  стираются,  -
прошлое,  настоящее  и  будущее  сливаются  в  одну  точку  -  точку  сжатия
сновидения! Абстрактно-образное  мышление  (логически)  немыслимым  способом
переносит    нас    ближе    к    собственному    существованию,    к     ее
событийно-энергетической основе: "Я - есть! существую! живу! Плыву по  миру,
теку..." Утонченная энергетическая событийная  структура,  простирающаяся  в
своей причинно-следственной связи во вселенной, как  бы  заранее  наступает,
вторгается в область личного сновидения. То, что наяву,  произойдет  еще  не
скоро,  уже  становится  реальным,  опытным  в  объемном  мире   сновидений.
Сновидения - это волшебная машина времени, путешествующая в будущее!
     Ночное объемное  мышление  (когда  находишься  внутри  него  с  полным,
дневным сознанием) поражает своим реализмом и  самодостаточностью.  Думаешь,
что попал в какой-то иной, волшебный, параллельный мир, в то время, как  это
не менее ценный мир собственного подсознания, воображения и  энергетического
восприятия. Но и другие полноценные автономные энергетические миры  сознания
существуют и, преодолев свои психологические проекции, мы можем в  эти  миры
попасть. И проникнуть в их тайну...
     Как же происходит "угадывание", "считывание" энергетических потоков  из
будущего в наших сновидениях? Каким образом нам снятся  события  будущего  и
почему они так фатально реализуются в последующем?
     Для понимания "машины сновидения" немного  упростим  процесс.  Итак,  у
подсознания человека, выраженное его  боди  или  телом  сновидений,  имеется
определенный  банк  данных  накопления  -  различные  зрительные   картинки,
чувственные  образы,  обладающие  вполне  конкретным  смыслом,  -  жизненной
энергий и переживанием спящего.
     Предположим, в будущем  сновидца  ожидает  внутреннее,  психологическое
противоречие, борение. Он будет бороться между неким  алчным  побуждением  и
корыстью к чему-либо или к кому-либо и  тем,  чтобы  сделать  нечто  доброе,
бескорыстное в глазах других людей. Боди сновидения, войдя во  сне  в  такую
энергетическую матрицу будущего  (состояния),  оформит  эту  ситуацию  очень
просто. Например, оно покажет  картинку  "серого  волка"  (символ  хищности,
агрессии) и "белого козленка" (знак невинности,  добра  и  чистоты).  Далее,
оно, возможно, изобразит только "рожки да ножки" или представит и вовсе, как
волк поедает несчастного козленка.  Толкование  такого  сюжета  будет  очень
простым. Эгоистическое, корыстное побуждение  спящего  в  будущем  полностью
вытеснит,  подавит   (съест)   благие   намерения,   что   и   отразится   в
соответствующих поступках, реакциях и состояниях наяву.
     Сновидящее  Эго,   проникая   в   информационно-энергетические   потоки
будущего, и плывет в этих потоках, и одновременно их переживает! А поскольку
нефизические  события  этого  уровня  слишком  утонченны,  прозрачны  и   не
формальны, Эго сна их  как  бы  перерабатывает.  Оно  огрубляет,  заземляет,
субъективирует и оформляет каузальную энергию в  более  узнаваемые  знаковые
фигуры. Упрощенно  говоря,  сновидение  подобно  "черному  ящику",  на  вход
которого подаются различные энергетические сигналы и  раздражители  (в  виде
неких токов и струй), а на выходе получаются четкие, оформленные картинки  и
переживания, соответствующие входящим потокам. По-другому, наше "я"  во  сне
способно  "видеть"  будущие  события  яви  (задолго  до   их   материального
воплощения), но рассказывает оно о них по-своему,  в  тех  самых  образах  и
ситуациях - в сновидениях!
     Мы готовы  обсудить  с  читателем  собственно  сам  процесс  толкования
сновидений.
     Прикосновение к живому материалу своих сновидений - это прикосновение к
самой жизни! Это проникновение во внутренний объем собственных  судьбоносных
упругих энергий. В наиболее сильно и мощно заряженных снах, - а вы это  сами
почувствуете в  своем  опыте  -  обязательно  произойдет  ответная  реакция,
реализуется обратная связь. Вы ощутите определенные энергетические потоки  и
подключения! Произойдет  удивительный  и  уникальный  процесс  -  контакт  с
глубинным зарядом (иногда по мощности ядерным!), который дремлет внутри  нас
самих. Каждый человек обладает  колоссальным  энергетическим,  творческим  и
духовным потенциалом! В этом и заключаются  духовные  сокровища  сновидений,
они безграничны...
     Любой ночной сюжет несет  определенный  объем  информации  и  жизненной
энергии,  но  каждое  отдельно  взятое  сновидение   будет   уникальным   по
продолжительности, сложности сюжетного  исполнения,  световой  насыщенности,
яркости, контрастности и т. д.
     Автор работал со сновидениями  на  первый  взгляд  незначительными,  но
позднее они приоткрывали такие свои глубины и уникальные тайны, без  которых
не произошло бы глубокое самопознание и духовное знание  вообще.  И  тем  не
менее...
     Сновидения в целях толкования для начала надо отбирать.
     К особому сведению и для анализа надо принимать лишь те  сновидения,  в
которых заключена наибольшая сила  какого-либо  эмоционального  переживания,
которые удивляют, страшат, восторгают, озадачивают,  заставляют  задуматься.
Которые повторяются...
     Помимо  эмоционального  заряда  следует   уделить   внимание   снам   с
оригинальным, необычным сюжетом,  нетипичным,  экстравагантным  образом  или
оригинальной деталью образа. Последние (образ, деталь) нередко высвечиваются
странным светом или обозначаются под непривычным, неожиданном углом  зрения.
Повышенная  яркость,  контрастность,  цветовая  экспрессия,  внутрисновидный
"реализм" сонного сценария также говорит в пользу его толкования. Чем ярче и
контрастней сновидение, тем больше, значительней  его  фатальность  и  вещая
сила! И, наконец, следует принять  к  сведению  сюжеты  с  явно  выраженными
ощущениями,  как-то:  острые  запахи,  звуки,  отчетливый  вкус   чего-либо,
восприятие тепла или холода... Такие ощущенческие образы снятся  редко  и  в
них, как правило,  хранится  соответствующая  энергия  конкретного  будущего
спящего.
     Следует обратить внимание и  на  то,  что  сканирующие  (вещие)  сны  о
будущих событиях и переживаниях, чаще всего, не бывают очень  длинными!  Они
почти всегда непродолжительные с той или иной  степенью  завершенности.  Как
все тот же графический  рисунок:  несколько  штрихов  (грифелем),  небрежный
набросок и - портрет, ситуация, проблема, период жизни и ключ  к  решению  -
узнаваемы и определены!
     Если ваши  сновидения  очень  длинные,  усложненные,  путаные,  то  это
говорит о неких капризах или игре  вашего  сновидного  двойника.  И  так  же
отвлеченные сновидения могут сообщать о нервном, психическом неблагополучии,
либо,  вообще,  о  неправильной  духовной  практике  и  работе   со   своими
сновидениями...
     Сновидения - это творчество, искусство! И, как каждый жанр, он вершится
строго по своим правилам. Но искусством и творчеством является и сам процесс
толкования! Чтобы научиться понимать свои ночные видения, конечно же,  нужно
знать законы этого "жанра", а также оригинальный язык ночных символов.
     Большинство сканирующих снов поражают  своим  изяществом  и  простотой.
Будто   рука   художника-мастера   поставила   свою   оригинальную   печать,
каллиграфическим росчерком  пера  расписалась  с  размашистыми  вензелями  и
впечатляющими ловкими завитушками!
     Смысл многих вещих сновидений лежит на поверхности. Составлять  цепочки
многочисленных ассоциаций вовсе не обязательно.
     Вот сон одной 60-летней, городской женщины. Он яркий и поражает  спящую
своим реализмом. Ей снится свой  деревенский,  ставший  уже  давно  сезонной
дачей, дом. В большой комнате дома,  на  серванте  расхаживает  ворона.  Она
подпрыгивает и зловеще,  нагло  несколько  раз  каркает.  Сновидица  ощущает
сильный, сердечный дискомфорт  и  очень  неприятный,  холодящий  страх.  Вся
зарисовка! Маленькая, компактная и без всяких выкрутасов.
     Сон очень простой по смыслу и почти не нуждается в толковании. Через  8
месяцев эта дача, любимый, родительский дом  женщины  полностью  сгорает  от
случайного пожара с последующими волнениями и переживаниями...
     Еще более простой сновидный рисунок: мужчина, 39 лет, видит сон о  том,
что ему подарили черный тюльпан. И  это  все.  Вскоре  наяву  при  очередном
врачебном обследовании, врач указал ему на  необходимость  и  обязательность
срочной  хирургической  операции   в   связи   с   неожиданно   обнаруженным
заболеванием. Что же тут толковать?
     Иной,  зачастую  распространенный  и  незатейливый  сюжет  подтверждает
способность  сновидения  предвидеть  далекие   события   на   расстоянии   и
подчеркивает  духовную  телепатическую  родственную  связь  между   близкими
людьми.
     Сон девушки 17-и лет. Она видит во сне своего старшего брата,  бегущего
по полю. Наяву он офицер и служит в Чечне. Но на  поле  он  бежит  в  нижнем
белом белье, а за ним среди разрывов снарядов бегут его подчиненные...
     Это сон о смерти брата сновидящей. Через некоторое время наяву пришло и
печальное известие...
     Люди совсем не  зря  помнят  свои  некоторые  сны,  ходят  от  них  под
впечатлением. Сновидения могут быть  очень  значительны.  Серьезные  научные
исследователи  могли  бы  собрать  колоссальное  подтверждение   того,   что
сканирующие сны существуют, работают, действуют, исполняются.
     Разнообразные  ночные  сюжеты  открыто,  откровенно   в   символических
картинках отражают многоликие, многомерные состояния души человека.
     Парню 27-и лет снится, что он вышел  на  улицу  родного  города.  Но  с
городом  произошло  нечто  странное.  После  перестрелок,  бомбежек  и  войн
мафиозных группировок по поводу влияния и передела городских территорий, все
жилые дома и городские здания разрушены и полуразрушены. Но  вот  сновидящий
невдалеке замечает, как отстраивается новый современный высотный дом...
     Сюжет совсем в духе нашего времени, а толкование сна довольно  простое.
Полуразрушенный город - таково сознание  самого  спящего,  в  котором  царит
неразбериха и хаос после... Вскоре наяву после  этого  сна  молодой  мужчина
участвовал в "горячей", дружеской попойке и "принял изрядно на грудь". После
чего, естественно, вся  психика  получила  сильную  встряску  -  последствия
мощной алкогольной атаки. Но имеется и один положительный аспект.  Произошло
своего рода энергетическое "очищение" - алкоголь  промыл-вымел  груз  старых
проблем, забот и позволил от них  на  некоторое  время  освободится.  Лучше,
конечно, "освобождаться" не таким способом. Но во сне парня  строится  новый
добротный дом, а это означает новые планы, побуждения, мечты, надежды...
     Другой пример. Женщине  (28  лет)  снится,  что  она  едет  в  легковом
автомобиле,  у  которого  неисправно  рулевое  управление.  Она   испытывает
дискомфорт и боязнь врезаться куда-либо и разбиться.
     Сон описывает достаточно длительный период дневной жизни сновидящей,  в
котором  преобладающим  является  состояние  неустойчивости,  нестабильности
(страха) в отношении потери работы, заработка, разрыва любовных отношений  и
неясности в своих жизненных ориентирах.
     Еще одна картина. Мужчина (33 года)  во  сне  едет  в  кузове  грузовой
машины с несколькими другими людьми. Машину кидает из стороны в  сторону,  и
она в конце концов останавливается и глохнет...
     Совместная рабочая деятельность, в которой начал  участвовать  сновидец
наяву, также со временем "заглохла".
     "Состояние"  и  "событие"  будущего  времени  неизменно   присутствует,
отражается в  большинстве  сновидений.  А  о  приснившимся  сюжет  сна  надо
продолжительное время размышлять, медитировать. Медитация (в данном  случае)
будет направленным на некий объект или деталь  сна  размышлением.  При  этом
разгадка, зачастую, приходит внезапно  после  периода  длительных  (в  меру)
усилий и случается, как правило, в период отвлечения от такой медитации,  на
этапе отдыха, расслабления. Некоторые сюжеты становятся ясными и  очевидными
почти сразу. Иные требуют более глубокого "погружения" (см. термин  отдельно
в  психоаналитическом  словаре).  Однако  в  каждом   оригинальном   сюжете,
наверняка, есть  какая-либо  "заковыка",  выраженная  гротеском,  гиперболой
(преувеличением), соединением  несоединимого  (абстракцией,  фантасмагорией)
или несуразностью, неожиданностью,  странной  перспективой  восприятия...  В
таких фрагментах, деталях и  скрывается  значительная  часть  замысла  всего
сновидения. В таких оригинальных сновидных мазках, слепках, штрихах и таится
разгадка и решение к будущему событию.
     Сновидение, зачастую, сливает в один  единый  сложный  образ  плохое  и
хорошее, приятное и неприятное,  негативное  и  позитивное.  Примером  может
служить "лающий по собачьи кот" из сновидения одной  молодой  девушки.  Кот,
чаще всего, является выражением некоторой неприятности,  недомогания  наяву.
Но то, что он лает, повествует о неком радостном, приятном  событии.  Вскоре
наяву с  девушкой  случилось  и  недомогание  (она  простудилась),  и  почти
одновременно она познакомилась со своим женихом и  будущим  мужем...  Такова
многомерность и глубина сонного образа. Он способен зашифровать, вместить  в
себя очень много разносторонней информации о жизни спящего и спрессовать  ее
воедино.
     Так предстоящая после  долгой  разлуки  встреча  сына  со  своим  отцом
вылилась  в  его  сновидении  (задолго  до   самой   встречи)   оригинальным
персонажем - большая корова цвета "березы"... Этот образ очень четко отразил
и сыновью радость будущей встречи с родным, престарелым  отцом  ("береза"  -
радость), и длительную, кропотливую заботу, уход о  нем  впоследствии  наяву
("корова" - символ тягостной, но плодотворной заботы).
     Сновидение способно и на  обратный  ход  -  одно  единственное  сложное
чувство спящего оно разлагает на отдельные составляющие, дробит на образы  и
детали и разворачивает это одно чувство в целый последовательный и непростой
во взаимоотношении сюжет.
     Технически в начале толкования сновидение необходимо разбить на  образы
и главные  стоп-кадры,  ситуации.  Далее  реализуется  перевод  обнаруженных
символов в их смысловые значения.  Последние  составляются,  объединяются  в
единое   целое.   После   этого   осуществляется   собственно   направленное
размышление - медитация над сном. Некая вспышка, внезапная догадка  (щелчок)
будет признаком того, что вы, скорее всего, свое сновидение разгадали. После
этого вам следует сделать из этого выводы и придти  к  правильному,  мудрому
решению...
     Многие сновидения не просто скрывают в себе некий смысл. За "фактурой",
веществом или "материей" сна возлегают многомерные, глубокие пласты психики,
многослойные залежи энергии. В отдельных кусочках, голографических  осколках
сновидений, порой, отражаются целые судьбы людей и  даже  иногда  поколений.
Коснись чуть чужого сна, копни немного глубже, а там...  страдания,  судьба,
неразделенная любовь, несбывшиеся надежды,  чья-то  зачеркнутая  жизнь  или,
наоборот, -  небывалая  миссия,  слава,  необыкновенный  жизненный  успех  и
счастье.
     Одному   человеку   в   молодости   приснилось,   как   он   на   белой
правительственной  легковой  автомашине  со  своими  помощниками  въехал   в
московский Кремль на прием к очень важному правительственному  лицу.  Ворота
сами распахнулись перед ними, что подчеркивает особую благосклонность судьбы
на высокие свершения. Многим позже, через много лет  этот  человек  совершил
головокружительную карьеру, приобрел славу и стал известным на  всю  страну.
Сейчас он заседает в думе и его все знают. По некоторым причинам  автор  его
фамилию не указывает. А сон другого человека в юности о том, что его  душила
некая злая старуха-ведьма, сбылся через 30 лет (!) - сновидец умер  от  рака
горла с теми же знакомыми "сонными" ощущениями из сна детства.
     Читатель  уже   наверно   убедился:   сновидения   способны   отчетливо
сканировать все важные (да и  незначительные)  будущие  дневные  события  из
жизни  спящего,  и  подавляющее  большинство   подобных   сюжетов   являются
незамысловатыми и простыми в своей основе.
     Сканирующие сны обладают разным масштабом. Иные рассказывают о ходе дел
и настроении  предстоящего  дня.  Другие  являются  ключом  ко  всей  судьбе
человека...
     Сновидения способны на многие невероятные  действия  и  вещи.  Сновидец
может проникать не только в свое будущее, но и в прошлое  и  будущее  других
людей, в структуру какой-нибудь организации, собрания.
     Например, одной моей знакомой, ничего не подозревающей  о  том,  что  я
собираюсь подработать  аналитиком  в  одном  магическом  салоне,  сюжет  уже
продемонстрировал мои планы. Ночью (во сне) женщина встала из своей  постели
и посмотрела в окно. Там она увидела меня в темном звездном небе, летающим в
черном  плаще  на  метле...  Удивительное  дело!  Я  даже  еще   не   принял
окончательного решения о своей подработке в области магии (а магия,  конечно
же, связана с колдунами и  ведьмами),  а  только  подумал  об  этом,  а  моя
знакомая в своем сне уже это "увидела". Сновидения способны  "просматривать"
мысли, желания, планы и намерения других людей!
     Энергии, к которым прикасается толкователь сна (чужой человек  или  сам
хозяин), зачастую,  очень  ранимые,  уязвимые,  болезненные...  Потянешь  за
тонкую ниточку, а там кладезь печали, переживаний, душевной боли. И  судьбы,
человеческие судьбы...
     Вот история уже немолодой женщины. Ей ближе к сорока, но ни  семьи,  ни
любви,  ни  страстного  увлечения,  не  считая  коротких,  неудовлетворяющих
женщину связей. Жизнь, лучшие годы проходят, скользят  мимо.  Тело  стареет,
вянет...
     Была у  нее  любовь  с  одним  человеком,  но  как-то  не  подошли,  не
совместились, расстались, хотя друг с  другом  им  было  очень  комфортно  и
хорошо. Тем не менее, помеха присутствовала в чьих-то или обоюдных амбициях.
Через некоторый срок - опять случайная встреча с этим же  мужчиной  и  вновь
период счастья и любви. В ту пору казалось (и ему и  ей!),  что  они  просто
созданы друг для друга, и знак их новой встречи - знак их судьбы.  Но  далее
опять происходит длительное, многолетнее  отчуждение,  разлука  и  осознание
несовместимости. В этот период женщине снится сон...
     Она идет со своей подругой к городской реке. Купается, выходит (вода  в
реке не очень чистая) и смотрит на свое в купальнике обнаженное  тело.  Весь
живот покрылся белесыми пузырями, похожими на мозоли.  "Заразилась  какой-то
кожной болезнью от нечистой воды!" - таковы были мысли и ощущения спящей.
     Толкование  сюжета  следующее.  "Заразиться"  -  означает   "влюбится".
"Река" - некий судьбоносный жизненный поток,  важный  период  жизни  спящей.
"Мозоли" - некие болезненные  повторения  (в  поступках,  мыслях,  чувствах,
состояниях). Говорят: "намозолить" - болезненно натереть кожу -  "надоесть".
Женские сны, вообще, связаны более с любовными отношениями. А  знаки  именно
на коже говорят о повышенной чувствительности, важности каких-то  отношений.
То, что мозоли не просто на коже, а еще и на животе ("живот -  это  жизнь"),
повествует об особой жизненной,  сущностной  роли  будущего  события.  Таким
образом, сновидение в целом рассказало о том, что в  будущем  женщина  снова
полюбит, но того, с кем уже была неоднократно в любовных  отношениях  ранее.
Эти отношения для нее судьбоносны и жизненно важны  (знаки  на  животе).  Но
вещее  сновидение  одновременно  показывает  и  исход   ситуации.   Любовные
отношения ни к чему хорошему не приведут, лишь появятся, натрутся "мозоли".
     Именно так все произошло и наяву. Женщина  в  третий  раз!  сошлась  со
своим прежним любовником. И вновь в него влюбилась и  некоторое  время  была
счастлива. Но... Все закончилось, как и прежде: и он и она в  очередной  раз
расстались, теперь уже, по-видимому, окончательно, навсегда. Любопытно,  что
непосредственно перед самым разрывом отношений сновидящей приснился знаковый
сон:  ее  любовник  привез  и  подарил  ей  целую  тележку  цветов   (символ
длительной, окончательной  разлуки)...  В  итоге  единственная  для  женщины
возможность устроить свою личную  жизнь  так  и  не  реализовалась,  и  она,
уставшая и морально, и физически, продолжает  плыть  по  жизни  в  печальном
одиночестве. Женская судьба. В столь малом,  коротком  фрагменте  сновидения
женщины запечатлен очень большой этап ее жизни  и  даже,  не  исключено,  ее
судьба в целом. Все еще несчастливая судьба...
     Сновидения  -  будто  маленький,  узкий  вход,  сквозь  который   можно
проскользнуть в самый заветный тайник человека, заглянуть в глубь его  души,
разобраться с собой...
     Вот еще одна жизненная трагедия на примере другого сна.
     Одному мужчине 60-ти лет угораздило влезть, погрузиться в очень сложную
область эзотерического, нетрадиционного  целительства.  Самостоятельно  (без
посвящения, опытного наставника и передачи тайных  знаний)  стать  целителем
невозможно. Но толи необыкновенный интерес к ранее закрытой для  него  теме,
толи кажущаяся легкость зарабатывания денег привела мужчину к тому,  что  он
осваивал так модную сейчас профессию  самостоятельно,  самонадеянно...  Итог
плачевный: амбиций и самомнения о  своих  эзотерических  способностях  очень
много, а реально ничего нет. Мужчина сам является очень больным человеком, а
клиенты  к  нему  попадают  случайно  и  редко.  Денег,  естественно,  новая
"профессия" совсем не приносит, а душа от непризнания и уязвленной  гордости
глубоко и  сильно  страдает.  В  общем,  завела  судьба  мужчину  на  ложную
тропинку, а жизненный этап у сновидца последний - уже нет времени на ошибки.
     Снится "целителю" периодически  повторяемый  один  и  тот  же  сюжет  с
небольшими  вариациями.  Будто  находится  он  на  конгрессе  нетрадиционных
целителей (туда мужчина прежде ездил с целью "обмена опытом"). И  испытывает
он известную тягу посетить туалет. Сильно хочется - терпеть  уже  не  может.
Начинает он лихорадочно, впопыхах искать туалетную комнату,  но  ни  как  не
может найти. При этом все заседающие повернуты к нему спинами и не  обращают
на него никакого внимания. С чувством  глубокого  физического  и  морального
дискомфорта  во  всем  теле  и  с  мыслью  присесть   хоть   где-нибудь   он
обнаруживает,  что  все  места  уже  заняты.  С   этим   чувством   сильного
энергетического напряжения, сновидец просыпается...
     Сон мужчины - судьбоносный,  ключевой,  вещий  и  послание  его  своему
хозяину очень простое! Ни тем делом ты, друг, занимаешься (черной магией под
формой целительства!) Напряжения и устремления твои нечисты,  нечистоплотны.
А  отсюда  вытекает  -  признание  и  самовыражение  на  этом  темном   пути
невозможны! Обратите внимание: во сне все к нему были повернуты  спиной,  т.
е. не замечали, не признавали (да и места все уже давно заняты). Не дано  по
судьбе мужчине никакого целительства! И не может быть  в  этой  сомнительной
деятельности никакой реализации, удовлетворения и славы, а всего лишь есть и
будут бесконечные заблуждения и саморазрушение...
     Мужчине бы  через  этот  ключевой  сон  глубоко  осознать  свою  жизнь,
обнаружить самообман и начать очищать свое сердце и душу, но глубоко залез в
тему, и собственная гордость не пускает. Мучается,  страдает  человек  и  не
поймет от чего. Так сновидение открывает спящему его  жизненную  трагедию  и
неудачный разворот судьбы...
     Сновидения - ключ  к  ситуации.  Рассмотрим  иные  жизненные  картинки,
положения, не менее для сновидящих важные...
     Молодая   незамужняя   девушка   25-ти   лет,   учительница,   случайно
познакомилась с иностранцем, немцем. У того обнаружились будто бы  серьезные
планы и мысли о  женитьбе.  Молодые  некоторое  время  встречаются.  Девушка
начинает мечтать о возможном замужестве и отъезде в Германию. Снится девушке
сон...
     Находится она в дорогом магазине одежды,  и  ей  предлагают  купить  по
дешевке роскошное элегантное красное платье. Сновидица его  примеряет  перед
зеркалом, любуется, крутится, но тут появляются директор и завуч  сновидящей
(очень строгие и критичные женщины в возрасте). Они осуждают девушку,  и  та
дорогое платье не покупает и возвращает...
     Вскоре и наяву отношения молодой  учительницы  с  немцем  как-то  самым
естественным образом расстраиваются,  оказываются  несерьезными  и  мечты  о
замужестве и поездке заграницу отпадают сами. Платье во сне (в  особенности,
красное)  для  женщины  -  это  ее  имидж,  привлекательность,  положение  в
обществе, и одновременно любовь,  мечта,  любовные  отношения,  возможность.
Комментарии вещего сновидения излишни.
     Следующая ситуация произошла с  мужчиной  26-ти  лет.  Он  работает  на
заводе. Долго искал работу, был без денег. Снится...
     Какой-то парень двумя длинными ножами протыкает насмерть спящему живот.
Мужчина коротким ножом успевает нанести ответный удар и убить своего  врага,
но сам при этом погибает и после смерти с кем-то продолжает какие-то рабочие
отношения в полной эмоциональной отстраненности...
     Рассмотрим символику. "Ножи" - скандал, опасность, ссора.  Вероятностна
серьезная угроза для жизни спящего в будущем, так как удар нанесен  в  живот
("в жизнь")! Но сам мужчина во сне был убит, а это хороший знак  избавления,
покоя и окончания дел. Кроме  того,  в  сюжете  сна  и  сам  спящий  убивает
противника, - и это является хорошим знаком победы над собой или в  каком-то
деле. Кроме того, сильное эмоциональное проявление во сне отсутствует.
     Общее толкование сканирующего сна следующее: сновидец  наяву  сильно  с
кем-то поссорится и из-за этого ему пришлось  уволиться  с  работы.  Удар  в
живот - это удар по его жизненности, по средству  существования,  заработку.
Но из-за этого спящий не будет переживать. Обидчик  будет  отомщен.  В  лице
директора мужчина будет оправдан (репутация не пострадает - убит и  враг,  и
сам герой), но сновидец сам не захочет работать на этом старом месте и в его
жизни наступит другой период удовлетворенности и покоя (он  займется  другим
делом).
     Приблизительно все так и случилось!
     Сила образа такова, что сновидения всего лишь  в  нескольких  картинках
способны запечатать, сжать период жизни человека в целых 5-10  и  более  лет
жизни! В таких вещих снах спрессовано очень много  жизненной  силы,  энергии
спящего!
     Анализ сновидения похож на разматывание большого,  запутанного  клубка.
Чем ближе к середине клубка, тем ближе к сути, смыслу и истине,  а  то  и  к
бессмертию (если добраться до самой сердцевины). Совсем как смерть  у  Кащея
Бессмертного: на дубе сундук, в сундуке заяц, в зайце - утка, в утке - игла.
А в игле вся сила, бессмертие и жизнь Кащея...
     Сокровища сновидений ведут к заветному Алмазу сознания!
     Упомянем еще и о более мощных, жизненных  силах,  которые  несут  собой
сновидения, о вещих снах смерти...
     Во сне форма и содержание переплетаются, становятся единым. Воспринимая
тот или иной образ, форму, можно, однажды, столкнуться  с  некой  грозной  и
фатальной Силой - энергией собственной смерти!
     Приведем два классических примера сновидений о смерти. В  нижеследующих
сюжетах спящего (живого) человека "туда", в сновидения, забирают  "насовсем"
умершие (наяву) близкие люди, родственники.
     В первом случае женщина тридцати лет лежала на диване,  задремала  и  в
просоночном состоянии, собственно, не во сне,  а  в  тонком,  ясном  видении
увидела, как к ней подошла ее некогда умершая мать. Она подняла сновидицу  и
повела ее куда-то на верхние  этажи.  Очнулась  женщина  в  очень  тягостном
настроении и с ощущением холода в теле.
     Другой типичный сюжета о своей будущей смерти приснился  мужчина  50-ти
лет. Во сне неожиданно появилось яркое освещение, но солнца спящий не видел.
К сновидящему пришел его умерший, празднично одетый отец и повел его в  свой
некий белый дом  (автор  использует  те  же  слова,  которые  он  слышал  от
спящего!). В белом доме был накрыт шикарный стол, и рядом находились  многие
уже умершие родственники мужчины. Спящий много ел. После чего отец  дал  ему
много золотых монет, но гости попросили и  себе.  Тогда  спящий  все  раздал
им....
     В первом примере после сканирующего сна о  собственной  смерти  женщина
прожила 7 месяцев, потом она умерла при определенных обстоятельствах:  будто
бы очень сильно устала, после  одной  длительной  поездки  приняла  на  ночь
таблетку и утром не проснулась... Во втором случае вещий сон о смерти сбылся
с мужчиной через 1,5 года. Сновидец умер летом от сердечного приступа. Автор
лично знал обоих и психоаналитически "вел" и контролировал их сновидения...
     Эти  удивительные   человеческие   сновидения:   смешные   и   ужасные,
легкомысленные   и   серьезные,   счастливые   и    страшные,    глупые    и
глубокомысленные, сложные и простые.
     Сновидения способны исцелять физически!
     Из  авторского  опыта.   Как   только   я   начал   духовную   практику
энергетического  сердечного  очищения  ("луча   сознания"),   так   в   моих
сновидениях началось активное энергетическое движение разных видов  энергии.
Любопытен при этом тип сновидения "Хирургическая операция", в соответствии с
которым спящего различными способами и  в  разных  местах  тела  "оперируют"
некие "врачи"...
     В одном сне два ловких мужичка-"хирурга" проткнули меня сзади в  районе
лопаток очень острым скальпелем и завинтили внутрь некий протезный  элемент.
В виду сильного энергетического блока в этом месте тела (наяву)  "скальпель"
(во сне) шел очень медленно, и я ощущал совсем нешуточную боль. Я даже  впал
в некий приболезненный транс...
     В  другом  варианте  медсестра  готовила  меня  к  операции   и   очень
чувствительно  уколола  меня  в  центр  груди.  Вместе  с  острой  болью   я
почувствовал, как одновременно пробился в виде горячих целительных пульсаций
некий центральный энергетический канал (не надо  ходить  к  иглотерапевту  -
достаточно сновидеть!). Причем пробивающиеся токи в  ожившем  энергетическом
канале я ощущал не только в сновидении, но и одновременно  наяву  -  в  теле
физическом! После этого сна у меня перестало болеть и поднывать сердце...
     Дружите со своими сновидениями! Это делали все гениальные и  великие  в
истории люди, и тогда сновидения и вам помогут стать "великими"...
     Не менее значимы и самые первые яркие сонные (гипнагогические)  видения
при засыпании, в просоночном состоянии. Толковать их надо в соответствии  со
все той же обычной символикой,  применимой  и  для  "обычных"  снов.  Однако
вследствие своей экспрессии и яркости просоночные состояния могут быть  даже
более значимы, чем сами сновидения.
     Ночная психическая деятельность человека - удивительное явление.  Более
конкретные,  отдельные  приемы  обращения  со   своим   ночным   психическим
материалом читатель найдет в словарях "Психоаналитическом" и "Эзотерическом"
(в разделе "Методы").
     А в связи с ориентацией данной энциклопедии  на  духовного  искателя  и
общей темой духовного развития приведем фрагменты анализа ночных  сюжетов  в
рамках процесса самопознания.
     Вот гениальный в своей простоте сон одной женщины,  которая  более  20!
лет читала очень  много  различной  эзотерической  литературы,  восторгалась
разнообразными  учениями  и  концепциями,  но   ни   чему   практически   не
следовала...
     Женщине периодически снится один  и  тот  же  сюжет:  она  стоит  около
железнодорожного пути и наблюдает, как мимо проходят поезда.  Она  провожает
их взглядом. Иногда она проникает сквозь стену движущегося вагона внутрь, но
тут же быстро его покидает. Сон озадачивает саму сновидящую, и она не  может
понять  его  смысл.  А  в  нем  заключено  целых  20  лет  жизни   духовного
заблуждения! Послание сновидения настолько простое, насколько же  и  мудрое:
"твой поезд (жизнь, возможности!) ушел!", уходит, проходит мимо! Ты в  своем
духовном поиске никуда  не  едешь,  не  идешь,  не  двигаешься.  Потому  что
находишься  в  ловушке  интеллекта,  который  не  дает  найти  свой   верный
один-единственный духовной путь практически!
     К сожалению, большинство  эзотерической  популярной  литературы  (и  по
сновидениям    в    том    числе)    очень    сильно    искажает    реальную
духовно-энергетическую  ситуацию  человека,  а,  зачастую,  и  полностью  ее
извращает, соблазняя искателя несостоятельными, нереальными, недостижимыми и
фальшивыми идеалами и  ориентирами.  Это  полностью  относится  к  описаниям
Карлоса Кастанеды, издаваемой литературе по различным  шаманским  традициям,
книгам Р. Монро, Лилли, Ст. Грофа, Т. Мауреза, Ксендзюка, Зеланда  и  многим
другим.
     Затронутая тема очень обширна и  глубока,  а  ограниченность  главы  не
позволяет детально углубиться в указанный тезис. Поэтому  напомним  главное.
Необходимо  стремиться  не  к  сновидениям   (подключению   к   периферийным
эманациям), а  к  светоносным  эманациям  Любви,  духовному  Центру,  Алмазу
сознания.
     В заключении в одном фрагменте мы покажем,  как  правильное  толкование
своих сновидений  и  знание  символики  помогло  сновидцу-практику  избежать
большой беды и скрытого продолжительного саморазрушения в рамках  занятия  в
соответствии с учением толтеков и концепции трансперсональной психологии  С.
Грофа.[3]
     Во сне молодой мужчина видит и рассматривает  себя  в  зеркале,  но  не
узнает своего лица... Это лицо дьявола! В  непонятном  смятении  и  странном
дискомфорте он просыпается...
     Сюжет,  хоть   и   простой,   но   ключевой,   многозначительный   и...
предупреждающе-спасительный!  Очередная  мудрость  сна  заключается  в   его
простоте.
     Какими  бы   не   были   убедительными   и   доказательными   различные
эзотерические магические учения, которые  притягивают,  заманивают  незрелые
души, -  в  "базе  данных"  тела  сновидений,  его  подсознании,  уже  давно
запечатана простая символика на тему, "что такое хорошо и что такое  плохо".
Воспринимая  соответствующие  энергетические   и   духовные   потоки,   боди
сновидения  очень  остро  чувствует  отличия  созидательной   (божественной)
энергии от разрушительной, теневой, злой (демонической), и оно поднимает  из
памяти и показывает те или иные картинки, предупреждая своего  "хозяина"  об
опасности.  И  одновременно  -  протестует  (против  подобного  "развития"),
взывает о помощи!
     Приведенный выше фрагмент сна с демоническим обликом в  зеркале  -  это
потребностный сон-размышление человека о  своей  ситуации,  самосознание  на
глубинном уровне. А толкование очень простое - спящий видит  себя  в  образе
дьявола потому, что фактически принял на себя его  роль  наяву!  Потому  что
(сам того не понимая!) занимается очень  темной,  "нехорошей",  демонической
деятельностью: он серьезно практикует черную магию по Кастанеде сам (которая
является разрушительной) и даже обучает  осознанным  сновидениям  других!  В
одном лишь емком образе этого сновидения  отразился  весь  смысл,  вся  суть
многолетнего периода жизни духовного поиска и практики человека. Показана  и
его роковая ошибка, и трагедия...
     Общая символика сновидений черной магии, которую по незнанию практикуют
многие сновидящие, приведена в отдельном "Соннике черной магии".
     Подведем итоги. Толкование сновидений имеет следующие этапы:
     - отбор сновидений;
     - запечатление  (сканирующий  сон  либо   хорошо   запоминается,   либо
специально фиксируется в протокольной записи);
     - разложение всего материала на составляющие образы, картины и детали в
голове или на бумаге;
     - перевод ночных символов в отдельные смыслы;
     - размышление или медитация над существенными элементами сна;
     - синтез выявленных смыслов в  единую  целостную  картину  и  осознание
общего значения сна;
     - верификация - сверка обнаруженных в сновидении событий и состояний  с
воплощенными и материализованными событиями  и  состояниями  яви  ("сталкинг
сновидений").

     Кроме того, при трактовке собственных (да и чужих)  сновидений  следует
понимать, что  многие  ночные  образы  многозначны  и  даже  способны  иметь
противоречивые смыслы одновременно! Однако опыт работы с ночной  символикой,
в особенности, развитие метода сталкинга сновидений, со временем помогут вам
разобраться с тем, как интерпретировать сон точно и правильно. А на разгадку
смысла  приснившегося  сновидения  укажет   состояния   особого   внезапного
озарения, иногда восторга ("и  как  это  я  раньше  не  догадался!")  -  так
называемый эффект щелчка (прозрения, просветления сознания).
     И последние авторские пожелания всем сновидящям,  которые  относятся  к
интерпретации сновидений, -  никогда  не  пользуйтесь  сонниками  иноязычных
авторов (напр. сонником Миллера, толкованием Фрейда, Юнга...). Дело  в  том,
что смысл многих сонных картин и образов выстраивается по  принципу  русских
идиоматических выражений, русских же профессионализмов, жаргонизмов и т.  д.
Поэтому разгадывание своего сна по иностранным словарям  символов  -  это  в
лучшем случае пустое, бесполезное развлечение, а в худшем - самообман!

     Некоторые сновидения обладают таким глубоко-проникновенным "веществом",
такой возвышенной благодатной духовной тканью, что человек после мимолетного
сонного  видения  начинает   перекраивать   всю   свою   жизнь   радикально,
основательно: он неожиданно бросает прежнюю работу (не исключено, и семью) и
отправляется на поиски неведанного, загадочного и всесильного Бога, который,
как известно, есть Любовь...

                         Типичные ошибки толкования

     Гений художественного творчества сновидений заключается  в  совершенной
простоте,   прямолинейности,   нередко   сочетаемой   с   парадоксальностью,
гротеском, соединением несопоставимого. Человеческому же интеллекту, в  свою
очередь,  свойственно  продуцировать  значительное   количество   вариантов,
ассоциаций и усложнять, выстраивать на их основе стройные логические теории,
объяснения.  Ум   подозревает,   догадывается,   все   более   детализирует,
погружается, уходит вглубь проблемы все больше и больше,  но  сновидения  от
спящего ничего не скрывают! Весь смысл их содержания - не в  глубине,  а  на
поверхности!  И  он  заключается  в  очевидной  непосредственной  и  изящной
простоте.
     Сновидный  рисунок  похож  на  графику:  всего  лишь  несколько  точных
гениальных штрихов и, пожалуйста! - узнаваемый портрет готов! Еще  несколько
талантливых мазков, и вот вам - ситуация...
     Однако  для  человеческого  ума,  вооруженного  многими  аналитическими
подходами,  значение  подобной  кинокартины  представляется  не   очевидным.
Слишком значительный груз прошлого накоплен в любом зрелом сознании, слишком
тяжелые,  темные  и  толстые  очки  мешают  ему  воспринимать  мир   чистым,
радостным, свежим и незамутненным взглядом...
     Таким образом,  мы  сталкиваемся  с  самой  общей,  распространенной  и
типичной  ошибкой  толкования  -  излишняя  ментализация  материала.  Именно
поэтому для того, чтобы точно  определить  смысл  приснившегося  сновидения,
необходимо  максимально  освободится  от  прежних  установок  и   ментальных
концепций.
     Разгадка сновидения должна произойти как бы случайно,  как  неожиданное
озарение, вспышка или "щелчок" в сознании в обход логического мышления!  Это
как творческое наитие: "Так вот же оно! Как это  я  раньше  не  догадался?!"
Сновидение в самую первую очередь лучше не анализировать, а РАЗГАДЫВАТЬ! И в
этой, подчас, хитроумной,  ловко  скроенной  загадке-разгадке  и  скрывается
главный  смысл,  и  дается  ключ,  и  приходит  ответ.  Выработке  состояния
творческого подхода помогает медленное, периодически долгое и как бы ленивое
размышление над ночным сюжетом. При этом ум в недоумении приостанавливается,
тормозится. А в сочетании с отвлечением  от  такого  мышления  впоследствии,
зачастую, внезапно и наступает проблеск...
     Вторая  типичная   ошибка   толкования   сна   простирается   в   тайне
человеческого восприятия...
     Оглянитесь  сейчас  вокруг,  осмотрите  окружающее  вас   пространство.
Возможно, вы читаете эту книгу в своей домашней комнате.  Обратите  внимание
на какие-либо детали: царапинку на обоях, цветовую гамму журнала  на  столе,
узор ковра на стене, заметьте трещинку на потолке...  Вопрос:  Вы  убеждены,
что сейчас находитесь в реальном, объективном мире?  А  не  спите  ли  вы  в
данный период времени и наяву?
     Автор подозревает ответное недоуменное молчание у  некоторых  читателей
(у многих?).
     Но  кто  создает  этот  наш   непрерывный   и   текучий   повседневный,
"материальный" мир? Ведь он именно - создается! Создается  и  поддерживается
нами же! Он  создается  субъективным  восприятием  каждого  человека  -  его
чувствами, ощущениями, представлениями И "этот" мир предстает не одним и тем
же для разных людей! Каждый  человек  есть  уникальный  и  неповторимый  мир
собственного  восприятия!  Лиши  отдельного  человека  слуха,  и   его   мир
перестанет  звучать.  Отними  кожные  рецепторы,  и   не   будет   давления,
температуры, тепла, холода... Именно сам  воспринимающий  удерживает  образы
этого мира, запечатляет их, хранит, забывает и вновь возвращается к ним, - и
при этом думает, что этот мир устойчивый, незыблемый, несокрушимый, -  в  то
же время, как такой отсутствует...
     Вторая ошибка анализа сна кроется в психологии самого толкователя.  Все
сонники  ориентируют  на  предстоящие  события   будущего,   но   сновидения
проигрывают не столько сами "внешние" воздействия или происшествия,  сколько
наши субъективные переживания, ожидания, реакции на эти воздействия,  но  не
сами явления...
     Иначе говоря, сновидец ожидает некие события, но их может совсем  и  не
быть, а будут соответствующие состояния, реакции на  то,  как  "если  б  они
были"...  Сновидения,  в  первую  очередь,  являют   нам   представления   о
происходящем! Впрочем, это  совсем  не  значит,  что  сны  не  указывают  на
события, они этим активно занимаются. И в то  же  время  стоит  подчеркнуть:
опережающая  работа  сновидения  заключается  в   том,   чтобы   обыгрывать,
предварительно прорабатывать не  столько  сами  события,  сколько  возможные
версии,  наиболее  вероятные  варианты  своего  поведения,  реакции.  А  это
означает,  что  первично  не  наступающее   событие,   как   некое   внешнее
энергетическое влияние, а, прежде всего, внутреннее состояние человека.
     На иное значительное событие мы, вообще,  можем  не  обратить  никакого
внимания, не прореагировать, оставаться безразличным, а иную  мелкую  деталь
способны  возвести  в  ранг  глубокого  и  сильного   переживания.   Масштаб
переживания (реакции на что-либо возможное или уже совершенное) мы для  себя
определяем сами!
     Ошибкой будет настраиваться на будущее (событие или состояние)  как  на
некую  конечную  инстанцию,  итоговую  точку,  завершающий  и  окончательный
приговор. Не забывайте, жизнь - это игра непрерывно текучих и сменяющих друг
друга энергий, явлений, ситуаций. Жизнь - это поток нашего сознания. Сегодня
плохо, задуманное не сложилось,  завтра  будет  хорошо.  По  соннику  сбылся
упадок жизненных сил, а через минуту - вдохновенный  подъем.  Провалились  в
жуткую депрессию, минута кажется как  год,  -  такой  "год"  вам  заранее  и
покажет ваш сон. Но все проблемы внутри нас! А тягостное  переживание  наяву
может длится всего лишь считанные (физические) мгновения - и вот уже  спешит
ворваться в нашу жизнь радость! Из мира снов пришла к нам  в  дом  беда,  вы
погрузились в горе и отчаяние, однако, спустя время, вдруг,  ваше  несчастье
неожиданно обернулось во благо, радость...
     Поэтому не сосредотачивайтесь на негативах, настраивайтесь на все самое
лучшее и прекрасное!
     Существует еще один закон обращения с символами сновидения. Если ночные
образы предполагают сразу  несколько  версий  прогноза,  включая  хорошие  и
плохие, то берите за основу - хорошие! Тогда у вас будет большая вероятность
притянуть в свою жизнь позитивное, положительное.
     Существует и такая типичная ошибка толкования, вытекающая  из  эффектов
"реализма сновидения" и "я-эффекта". В этом  случае  приснившиеся  знакомые,
друзья, родственники  анализируются  и  наяву,  как  реальные  персонажи,  а
контакты своего эго-сна с этими персонажами воспринимаются буквально.
     Приведем пример такой ошибки. Перед нашим вниманием  дневная  ситуация.
Отношения между немолодым мужчиной и симпатичной молодой девушкой  сложились
таким образом, что мужчина  сильно  влюблен,  а  девушка  преследует  только
меркантильные интересы и не пылает особыми взаимными чувствами. Но  подарки,
помощь, деньги и украшения она "покорно" принимает... Через некоторое  время
по желанию девушки отношения прекращаются надолго. Мужчина длительное  время
страдает и столь же долго по-прежнему пребывает в любовной надежде.
     Мужчине снится следующий сон. После  длительной  разлуки  он,  наконец,
встречается со своей возлюбленной. Они вместе едут в автомобиле, но  впереди
пролегает минное поле. Мужчина самоотверженно  готов  преодолеть  смертельно
опасный рубеж. Девушка ему благодарна - она выглядела прекрасно - и  задевая
его своими нежными локонами, склоняется над лицом мужчины и шепчет: "Я  тебя
сильно люблю"...
     После этого сна мужчина вдохновился. А вскоре сновидящей встретился  со
своей девушкой и наяву. Однако встреча носила лишь кратковременный,  рабочий
характер, потому что "девушка из сновидения" в действительности оказалась не
самой возлюбленной мужчины, а непрекращающимся  чувством  самого  спящего  к
этой девушке -  его  собственной  преданностью,  надеждой  и  продолжающейся
любовью... Впрочем, следует отметить, что иногда сновидение снабжает  прямой
информацией и о реальных окружающих нас людях.
     Еще один ложный ход в анализе ночного материала  связан  со  спецификой
сновидений употреблять в своем "художестве" прием смыслового  разворота  или
инверсии. Инверсия заключается в отыгрывании будущего события или  состояния
переживанием и действием  "наоборот".  Так,  например,  в  ситуацию  позора,
унижения, угрозы  авторитету  в  будущем  наяву  наш  внутренний  сновидящий
представит наоборот: вы увидите себя большим начальником, важным  генералом,
королем с короной... А будущая слава и признание  изобразятся,  например,  в
роли уродливого, нищего горбуна...
     Инверсия во многом связана с детством, с  процессами  обучения  ребенка
через подражание взрослым  и  опробованием  в  опыте  ситуации  и  поступков
противоположных по смыслу "наоборот". Такой опыт переносится и используется,
как прием, и в сновидениях уже взрослых  людей.  Определить,  когда  во  сне
транслируется инверсия, а когда ее нет, пожалуй, самое трудное в  аналитике.
Но глубокое знание символики языка сновидения и опыт толкования  обязательно
поможет в этом.
     Приведем  пример  использования  сном  смыслового  разворота.  Сновидец
безнадежно влюблен в одну женщину. Он длительно ухаживает за ней, мечтает  о
женитьбе, но его чувства мягко, но непрестанно отвергаются. Перед засыпанием
мужчина дает установку своим сновидениям показать его  любовную  ситуацию  и
выяснить исход отношений. Он  видит  следующую  картину:  в  уютной  спальне
укладываются спать петушок и курочка. Сюжет как бы сообщает, что  все  будет
хорошо  и  отношения  закончатся  созданием  счастливой,  мирной  семьи.  Но
обратите внимание на  легкий  комизм  нарисованной  ситуации  -  слишком  уж
сатирически и мультяшно набросана семейная идиллия.  Это  -  инверсия!  И  в
данном случае сновидение  показывает,  что  все  будет  наоборот,  -  так  и
случилось. Женщина прекратила всяческие отношения со сновидцем. А сновидение
мужчины  параллельно  выполнило  еще  одну  свою  задачу  -  психологическую
защиту - оно уберегло влюбленного от расстройства, глубокого разочарования и
"успокоило" его. А мы сделаем следующий вывод: там, где имеет  место  эффект
комизма, - там сновидение использует прием инверсии.
     Существует и такой тип сновидения, который идет вне событийных  внешних
потоков. Это сны  нашего  физического  тела.  Они  отображают  микросознание
физиологических органов, а не психологию. Подобные сюжеты могут представлять
различные процессы нашего  пищеварения  (напр.  горячая  газовая  плита  как
символ желудка),  борьбу,  перемещение  бактерий,  влияния  микробов  (сцены
войны, революции) и т. д. Такие сны могут  вплыть  на  поверхность  дневного
сознания (в виде, скажем, недомогания), а могут пройти совершенно бесследно.
Поэтому эти сюжеты связывать с будущими событиями будет неверно.
     Другой распространенной ошибкой аналитики какого-либо  сложного  образа
(ситуации)   сновидения   является   неточность   или   смешение   различных
воспринимаемых (во сне) и реконструированных наяву элементов данного образа.
Неточно  выхваченная,  неправильно  понятая  деталь  неизбежно  приводит   к
искажению или к полной подмене (замене)  обнаруживаемого  смысла.  Например,
видеть себя в зеркале с морщинами на лбу, может  восприниматься,  как  "быть
старым" и как "напряженно  думающим".  Однако  при  таком  внешнем  сходстве
картины смыслы образов предстают и трактуется совершенно  различно.  "Видеть
себя старым" во сне означает болезнь  или  некий  кризис  (материальный  или
психологический) в будущем (наяву). Но морщины "сосредоточенности"  на  лбу,
напротив, сообщают о популярности у противоположного пола. Аналогично  может
быть легко перепутана и такая картина сновидения, при которой сновидца будто
бы  хвалят  окружающие  его  люди  (из  сна).  Но  похвала  во  сне  -   это
распространенный признак неудачи или краха дел (отношений) спящего в будущем
наяву. Но на самом  деле  при  внимательном  рассмотрении  в  данном  сюжете
сновидца  не  хвалили,  -  им  восхищались,   восторгались   -   что   имеет
противоположный смысл - успех наяву! Таким же близким сходством  обладают  и
многие  другие  детали:  "ласкаться"  -  к  ссоре,  разлуке,  но   "гладить"
(поглаживать) кого-то - к примирению, устройству дел и отношений...
     Значительной погрешностью при трактовке  сновидений  становится  плохое
различение потока событий текущих, ближайших и более отдаленных во  времени.
Дело в том, что когда  на  сновидения  обращают  пристальное  внимание,  они
приходят в особую активность. В свою работу они начинают включать все больше
и больше информации. При  том  происходит  естественная  детализация  многих
мелких малозначимых событий - повседневные переживания гиперболизируются, их
важность преувеличивается. В результате многие  ожидания  аналитика-сновидца
как бы  не  оправдываются.  Это  вовсе  не  говорит  о  неправильной  работе
сновидений - происходит ошибка в ожидании  значимого  и  не  фиксируется  то
движение души, которое ранее во сне было рассмотрено микроскопически.  В  то
же время все значительные перемены, происшествия, события жизни  спящего  во
сне всегда обозначаются отчетливо, изолированно и подчеркнуто.
     Кроме того, очевиден и тот факт, что  смыслы  тех  сканирующих  (вещих)
сновидений, исполнение которых наяву совершиться не скоро (через 2-3  месяца
и более), проследить, сопоставить, удержать в памяти в текучке  повседневных
дел   и   подтвердить   бывает   действительно   трудно.    Поэтому    самой
распространенной ошибкой в определении будущих событий, явлений и  состояний
будет  -  смешение  их  во  времени  воплощения  -  в   линейной   временной
последовательности или во внутреннем измерении. Иначе говоря, спящий ожидает
воплощение вещего сна в течении двух-трех месяцев своей дневной жизни и,  не
дождавшись,  забывает  о  нем.  А  ночное  сюжет  реализуется  только  через
полгода...
     И последние ошибки или  неточности  сновидцев,  использующих  символику
сонников, заключаются в том, что не учитываются  исключительно  субъективные
ассоциации  и  личностные  символы,  а  также  индивидуальные   различия   в
профессии, поле, возрасте, общем  материальном  уровне  жизни  и  физическом
состоянии.
     Так, например, церковь для обычного человека  будет  означать,  скорее,
благо, а для работника церкви может означать его рабочую  ситуацию.  Казарма
для военного предстанет  его  служебной  проблемой,  а  для  гражданского  -
состоянием моральной отягощенности. Для женщины более важным является аспект
семьи и любовных отношений и  на  этом  строится  смысловой  акцент,  а  для
мужчины ведущим будет его главная деятельность,  дело.  Иные  трактовки  или
некоторые их отличия производятся для бедного и обеспеченного, для здорового
и больного человека, деревенского жителя и городского  различно.  По-разному
трактуются смыслы сновидения для замужней  или  разведенной  женщины  и  для
молодой девушки, для женатого или холостого  мужчины.  И,  наконец,  следует
принимать  во   внимание   жизненные   интересы,   взгляды,   мировоззрение,
предпочтения и устремления самого сновидящего, его прошлый жизненный опыт.
     И в завершении  темы  следует  отметить,  что  подавляющее  большинство
распространенных состояний во сне  такие,  как  тревоги,  страхи,  опасения,
несчастные случаи и катастрофы происходят в голове спящего, в его  сознании,
и не имеют ничего общего (за редким исключением) с какой-то реальной угрозой
наяву, а значит необоснованны и неоправданны.
     Итак, неправильный прогноз будущих  событий,  влияний  и  состояний  по
сновидениям связан с:
     - неточной или полностью ошибочной интерпретацией;
     - неточностью  передачи  (неправильным  восприятием)  детали  сна   или
образа;
     - излишнем  акцентированием  на  "внешнее",   а   не   на   внутреннее.
Планируемое, ожидаемое и проживаемое во сне событие не всегда  оборачивается
конкретной реальностью;
     - неучитыванием  специфики   личностного   восприятия,   опыта,   пола,
профессии, возраста и пр.;
     - вмешательством  новых  неучтенных  посторонних   сил,   энергий,   не
обозначенных во сне;
     - неправильной, искаженной передачей самого  Эго-сновидения  (со  сбоем
соответствующих функций);
     - тем, что личность сновидца видит и воспринимает проблему  иначе,  чем
ее ночная психическая составляющая;
     - ошибочностью определения временной характеристики - сновидение  может
сообщать о более поздних во времени сроках реализации наяву, чем ожидается;
     - непониманием "Я"-эффекта, принципа  "инверсии"  и  слабо  выраженного
комизма;
     - незнанием того факта, что сновидения - это поток психической энергии,
который никогда не завершает свою работу и ни в чем не ставит  окончательную
точку, а продолжает свое жизненное течение.

     Учитывание  перечисленных  ошибок  и  неточностей  толкования  позволит
сновидящему  максимально  выгодно  и  с  пользой  для  себя  применять  свои
сновидения в повседневной жизни практически.
     С наилучшими авторскими пожеланиями!
     Большинство  из  нас  живет  в  одном  и  том  же  однообразном,  таком
привычно-знакомом, скучном и повторяемом мире. Но сновидения помогают понять
одну  простую  истину,  они  открывают  человеку  уникальность,  ценность  и
неповторимость его собственного существования.
     Мир никогда не повторяет себя самого. Он всегда обновленный и свежий! И
после каждого очередного пробуждения нас  ждет  не  только  новый  и  всегда
волнующий мир, но и мы сами стали уже не теми, что были вчера. Мы изменились
за ночь. Мы стали другими!

             Как по снам определить периоды жизни и свою судьбу

     Да, сновидения - это сокровища, наш собственный и неиспользуемый  клад!
Каждый человек очень богат сновидениями, но ничего о них не знает.  Но  если
обнаружить в себе Алмаз сознания, то по камушкам-самоцветам сновидений можно
определить даже свою судьбу...
     Определение глобальных периодов своей жизни (или периодов жизни  других
людей),  а  равно  и  своей  судьбы  по  материалу  сновидений  относится  к
продвинутому уровню работы с ночными символами.
     А  когда  (в  результате  практики  "луч")  обнаруживается   внутреннее
центральное духовное свечение, запоминание собственных сновидений и в, самом
деле, сильно напоминает собирание драгоценных камушков-самоцветов.
     На практике процесс выглядит  так.  Сновидящий  все  более  накапливает
записи ночных сюжетов и отслеживает их  дневное  проявление.  Тем  самым  он
выверяет  и  углубляет  свои  знания  о   языке   сновидений.   Непрестанное
сопоставление  ночной  и  дневной  психической  деятельности   относится   к
отдельной эзотерической практике, именуемой "сталкингом сновидений".
     С неких пор в накопленной и непрестанно  пополняемой  коллекции  (снов)
сновидец  обнаруживает   некую   тенденцию,   генеральную   линию   развития
сновидений, как  потока  его  сознания.  Иначе  говоря,  благодаря  развитой
способности сводить воедино свою ночную (тайную)  и  дневную  (явную)  жизнь
посредством множества разрозненных осколков-самоцветов сознания,  происходит
постепенное духовное прозрение. Существование  человека  преображается,  оно
дополняется новым углубленным  измерением,  получает  небывалое  качество  и
однажды... Из своих драгоценных  многоцветных  камушков  (зафиксированных  в
памяти и на бумаге сюжетов) сновидец составит общее мозаичное панно,  увидит
сценарий, глубокий замысел и уникальный портрет своей жизни.  Замысел  своей
судьбы! Этот замысел посредством сновидений обнаружится в виде  грандиозного
и талантливого художественного полотна -  главного  рисунка  жизни  спящего,
рисунка с его удивительными, неповторимыми узорами.
     Выразимся по-другому: чтобы  определить  свою  судьбу,  вначале  учатся
анализировать не отдельное сновидение,  а  последовательные  цепочки  ночных
сюжетов. Далее свои записи сновидений рассматривают как бы обзорно, в  общем
и исходят из позиции уже выверенного опыта. При этом  обращают  внимание  на
смысловую емкость отдельных символов и картин, в  которых  и  обнаруживается
значение целых долговременных периодов жизни сновидца (от года и более!).  А
от анализа цепочки сновидений постепенно  переходят  к  анализу  всей  общей
многолинейной (генеральной) смысловой деятельности сна. Рассмотрение же всех
накопленных  сокровищ  сновидений  в  едином  потоке  сознания,  как  одного
целостного сновидения,  и  послужит  ключом  и  разгадкой  своей  судьбы!  И
подобный глобальный анализ не обязательно  будет  связан  с  многолетними  и
слишком длительными накоплениями (самоцветов). В процессе контакта со  своим
тайным психическим "я" (в основном,  благодаря  практики  "луч")  сновидения
всегда сами идут навстречу исследователю. Они значительно упрощают задачу. С
определенного периода они станут транслировать  сновидящему  ночные  сюжеты,
сканирующие все его важные судьбоносные события. А рисунок и  замысел  любой
отдельной линии жизни в целом возможен даже только в каком-либо одном ночном
сюжете! Иначе говоря, существуют такие отдельные сновидения,  в  которых  (в
общих чертах) запечатлена вся жизнь человека и ее смысл!
     С этих пор,  с  получением  символов  своей  судьбы  сновидящий  рисует
золотым  свечением  своего  сознания  на  волшебном  прозрачном  экране.  Он
замыкает луч своего  сознания  на  свечение  чудодейственного  Алмаза  и  на
спираль своей жизни. Он стремительно приближается к реализации своей судьбы,
а все его сокровенные желания исполняются. Единение со своей  судьбой  дарит
сновидящему удивительное, благостное состояние - необыкновенное человеческое
счастье.  Его  ожидают  удивительные  острые  психоделические  состояния   и
переживания. Только на этом этапе он глубоко  постигает,  в  чем  смысл  его
жизни и замысел космического  существования,  вообще.  А  еще  позже...  что
наиболее  вероятно  для  опытного  сновидящего,  пелена   неведения   спадет
полностью, и тайна человеческого  сознания  преподнесет  человеку  очередной
бесценный духовный подарок -  начнутся  полноценные  осознанные  сновидения!
Этот уровень сознания постепенно станет необратимым, и человек  окончательно
поймет, что он не являетесь телом, а является чистым, любовным  и  радостным
духовным свечением, которое  может  продолжаться  даже  после  биологической
смерти. Радостная, качественная, насыщенная острыми  переживаниями  жизнь  в
теле и реальными приключениями жизнь  вне  тела  при  жизни!  И  полноценное
существование после смерти! Такое чудо возможно!!! Абсолютная  творческая  и
духовная реализация, тотальный жизненный успех - вот к чему сможет  привести
человека развитие его сновидений! Это выигрыш по самому крупному счету.  Что
может быть еще желанней для каждого человека?!
     А определить свою судьбу по снам можно всего за несколько лет!
     Да. Жизнь человека может не оканчиваться и после физической смерти. Она
имеет продолжение...  в  форме  сновидений.  Но  за  сокровищами  сновидений
необходимо обнаружить Алмаз, свечение Любви - обнаружить пока  ты  еще  жив.
Приобретенные  же  духовные  сокровища  самопознания  остаются  с  человеком
навсегда. А достигнутая духовная радость и счастье выплескивается через край
за пределы жизни и смерти.
     Любовь вне времени! Любовь, сладостная, неописуемая, вечная. Это и есть
БОГ, которого не в состоянии описать ни один человеческий язык.
     А  там  дальше...  нас  ожидает  еще  более  волнующее,   запредельное,
таинственное, трансперсональное... Блаженство.
     Учитесь просветлять свои сны.  Дотроньтесь  до  сокровища  своей  души,
пощупайте и убедитесь в реальности  духовной,  светоносной  драгоценности  -
Алмаза  своего  сознания,  который  незримо  присутствует   внутри   каждого
человека.

                         Психоаналитический словарь

                                     А

     Абстракция (от лат. abstractio - отвлечение) - взятые отдельно  образы,
картины, детали, символы, знаки, идеи, и рассматриваемые в процессе мышления
вне связей между собой и связи со всем остальным содержанием; не привязанные
к  конкретной  реальной  ситуации.  Несколько  в  ином  значении  -  пустые,
оторванные от реальности рассуждения, понятия, картины.
     Автаркия - функция  сновидений  (самодостаточности,  самостоятельности,
автономности) - подчеркивает, что несмотря на то,  что  сновидения  являются
очень  зависимым  и  чувствительным   материалом   (зависимым   от   внешних
воздействий, внутренних  раздражителей  и  состояний),  -  они,  безусловно,
подобны отдельному, единому, живому организму. Сновидения - это не хаос,  не
бессмысленные обрывки несвязанных  прошлых  или  остаточных  впечатлений,  а
высокоорганизованная, разумная и целостная система, возможности  которой  во
многом превосходят даже понятийно-категориальный аппарат мышления личности!
     Адаптивно-эволютивная     (потребностная,     генетическая)     функция
сновидений - исторически сложилась около  180  млн.  лет  назад  (по  другим
научным  данным  -  130  млн.  лет   назад),   когда   произошло   отделение
млекопитающих, как вида, от рептилий, и появилась новая фаза парадоксального
сна. Адаптивно-эволютивная функция  послужила  важнейшим  приспособленческим
механизмом в процессе развития и выживания человека как  вида.  Это  древняя
форма как защитно-оборонительной реакции, так и опережающе-активно-поисковой
работы на основе воспроизведения и закрепления пережитого опыта всего рода.
     Активации эффект - заключается в особой активности, оживлении образов и
сюжетов сновидений, когда с ними специально начинают  работать  или  на  них
просто  обращают  внимание.  Эффект,  зачастую,  сопровождается  и  душевным
подъемом,  и  общей  активностью  творческой  способности  личности.  Эффект
активации является выражением обратной связи - когда сновидения  "загружают"
намеренно  (наделяют  их  значением,  ориентирами)  -  тогда  они   начинают
"работать" интенсивнее,  точнее  и  целенаправленнее!  См.  обратная  связь,
установки функция сновидений, инкубация сновидений.
     Активное  воображение  -  метод   работы   со   сновидениями,   который
характеризуется  способностью  создавать  новые   психические   образы   или
комбинации  различных  сторон  и  ситуаций  на  основе  преобразования   уже
имеющихся.
     Активной фантазии эффект сновидений - наблюдается при неком  физическом
или психическом заболевании, расстройстве, и заключается в чрезмерном обилии
оригинальных фантазийных образов и нескончаемых  цепочек  фантасмагорических
ситуаций в сюжете  сна,  которые  почти  не  несут  собой  никакого  смысла.
Фантазийный эффект также является показателем неправильной духовной  работы,
связанной с вовлеченностью в черную магию. См. доп. сонник черной магии.
     Активность-пассивность во сне - стили поведения боди (тела сновидения),
при которых оно является либо прямым, действующим  участником  событий  сна,
либо  безучастным,  нейтральным  наблюдателем   с   той   или   иной   долей
эмоциональной или "физической" вовлеченности.
     Актуализация сновидения - психоаналитический метод - перевод  сюжетного
и смыслового содержания сна на уровень дневного осознания  и  повторное  его
переживание в бодрствующем состоянии.
     Актуальная психология - исследует популярную эзотерику,  религиозное  и
магическое сознание и, в частности, мистику христианско-православного учения
(идеалы, практику, тайны и пр.).
     Алогичность  сновидений   -   нелогичность   сюжетной   линии,   частая
непоследовательность событий сновидения. Например:  сновидец  видит  море  и
хочет в нем искупаться,  но  окунувшись,  оказывается  в  реке.  Алогичность
связана с неожиданной заменой смыслов в связи с каузальным потоком событий в
будущем наяву.
     Амнезии эффект  сновидений  -  заключается  в  полном,  либо  частичном
забывании (вытеснении) сновидений и неспособностью их вспомнить.
     Амплификация  образа  -  прием  анализа  отдельного  символа,   который
реализуется как можно большим количеством ассоциаций к нему и  трансформации
при помощи воображения.
     Амплификации образа эффект - заключается в  способности  сновидения  на
единой  знаковой  основе   посредством   множества   сопутствующих   деталей
видоизменять основной смысл символа (внутри сновидения).
     Анализ состояния (настроения) сновидящего после пробуждения -  является
важным  критерием  в  определении  ведущего   основного   (негативного   или
позитивного) смысла сканирующего прогностического  сна.  Нередко  при  самом
кошмарном сновидении,  нагруженным  отрицательными  образами  и  ситуациями,
сновидящий просыпается на  удивление  в  спокойном,  отстраненном  или  даже
безмятежным настроении. Это означает,  что  наяву  беды  не  ожидается,  она
минует  или  не  заденет  спящего,  или  же  негативные   эмоции   относятся
исключительно к внутреннему миру человека. Однако, если после пробуждения на
душе  сновидца  лежит  особая  тяжесть,  тревожность,   имеются   неприятные
предчувствия,  то  плохой  сюжет  сновидения  следует  серьезно  принять   к
сведению.
     Анализ (аналитика) сна - метод  -  разложение  содержания  исследуемого
материала  на  составляющие  элементы,  осознание  смысла  каждого  из  этих
элементов в отдельности и общего значения сновидения в целом. Толкование сна
имеет два четко выраженных взаимосвязанных аспекта:  анализ  психического  и
духовного состояния человека (в текущем и отдаленном будущем) и  -  прогноз,
предсказание будущих событий  по  содержанию  сновидения.  См.  статью  "Как
толковать сновидения?". Однако наиболее полно толкование сна описано в книге
"Психология сновидений. Осознанные сновидения" (Странник).
     Аналитика сновидений группы людей (знакомых, близких, коллег,  родных),
вовлеченных в  одно  общественное  событие  -  позволяет  более  детально  и
многогранно провести анализ одной сложившейся ситуации.
     Анимизма (сказки) эффект сновидений - заключается в том, что  некоторые
неодушевленные предметы и вещи сна способны проявляться  и  действовать  как
живые, разумные, говорящие.  В  сновидении  антропоморфными  (человеческими)
чертами могут наделяться и растения, и различные  животные,  и  материальные
объекты. Четвероногие  звери,  например,  способны  ходить  на  двух  лапах,
сообщать сновидцу человеческим голосом некую особую информацию и пр.
     Артметод - метод творческого использования содержания сновидения наяву,
которое находит свое выражение в доступных видах различных  искусств:  лепки
(из пластилина) фигуры из сновидения, рисования персонажей и  ситуаций  сна,
ролевого обыгрывания событий, сочинения рассказа на основе сюжета сна  и  т.
д.
     Архетип - прообраз,  первичная  идея,  первоначальный  образ.  Основные
архетипы: Ангел, Мать, Отец, Герой,  Дух  (бесплотный),  Бог  (И.  Христос),
Дьявол, Идеальный Мужчина (Женщина), Трикстер (обманщик),  Старец  (Мудрец),
Смерть, Психея (душа). Архетипы являются энергетическими матрицами первичных
смыслов, которые закладываются  в  эго-структуру  человека  в  самом  раннем
детстве. Они же отражают и всеобщие сюжетные ходы. См. подробней  толкование
и смысловые ассоциации в "мифологическом словаре",  а  также  мифологическую
функцию сновидений.
     Ассоциация  (соединение)   -   связь   между   психическими   явлениями
(образами), при которой появление или активность одного (образа или явления)
влечет за собой появление и  действие  другого.  Сновидения  развиваются  по
принципу ассоциации. См. доп. свободные ассоциации.
     Атрибут - неотъемлемый  признак  исследуемого  предмета,  без  которого
данный предмет познания не мыслим и не способен существовать.
     Атрибуты и свойства сновидения - символизм, знаковость, субъективность,
интимность,  свойство  отражения  (включает  различную   силу   и   точность
запечатления и воспроизведения), всеобщность,  экзистенция  (существование),
ассоциативность,  внутрисновидный  реализм,  вневременность;  тесная   связь
(корреляция)  с  миром  личности,  с  дневной  бодрственной  жизнью;   связь
сновидения   с   физиологическим   (соматическим)   состоянием    организма,
пространственность,  художественность  (образов),  первичность   большинства
сновидений по отношению к  сознанию  "дневной"  личности  (ночные  сюжеты  -
источник  будущих  дневных  событий),  высокая  точность  передачи  типа   и
характера  грядущего  происшествия,  парадоксальность  (некоторых  сюжетов),
мультипликация, гротеск, метафоричность и др..
     Аутогенная тренировка - метод самовнушения, сосредоточения  всех  своих
волевых  ресурсов  для  выполнения  определенной  задачи   с   одновременным
максимально возможным расслаблением физического тела (релаксацией).

                                     Б

     Баланс фаз сна -  в  течении  всего  ночного  отдыха  человека  большое
значение имеет не  только  наличие  различных  периодов  сна  (медленного  и
быстрого), но и их регулярность, частота, временная длительность, а также их
связь и соотношение. Для здорового  функционирования  организма  обязательна
полноценная реализация всех стадий сна.  Однако  различные  фазы  сна  из-за
разных  энергетических  влияний  способны  сокращаться  или  удлиняться,   а
недоработка какой-либо одной отдельной фазы  переносит  потребность  в  этой
фазе на следующую ночь. При неких длительных стрессовых ситуациях,  а  также
при  физической   болезни   или   долговременных   химических   воздействиях
(наркотики, алкоголь) соотношение  фаз  может  серьезно  разбалансироваться,
что, в  свою  очередь,  ведет  к  серьезным  психическим  и  физиологическим
нарушениям. Особенно подвержена расстройству взаимосвязь фаз сна при  работе
со своими сновидениями  в  соответствии  с  различными  магическими  схемами
(например, манипуляции внутри сновидения, различных фиксаций, просмотра  рук
по  К.  Кастанеде),  которые  являются  приемами  черной  магии.  Намеренное
удлинение отдельной фазы сновидений ведет  к  подавлению  другой,  не  менее
важной фазы медленного сна, что, в свою очередь, и  приводит  к  критическим
нездоровым состояниям. См. доп. циклы сна, генеральная  функция  сновидений,
сонник черной магии.
     Бессознательное  (личное)   -   общее   название   для   многочисленных
психических процессов, которые не находятся в непосредственном поле внимания
человека. Весь сложный  человеческий  организм  топологически  сравнивают  с
айсбергом, в котором  лишь  одна  незначительная  часть  (верхушка)  видима,
находится на поверхности (осознается), другая  же  громадная  часть  ледяной
глыбы скрыта,  невидима,  пребывает  под  водой.  Последнее  и  относится  к
бессознательному. Сновидения есть скрытая съемка  личного  бессознательного,
значительная  часть  "айсберга".  Однако  между  областью  сознательного   и
бессознательного нет резкого, четкого разделения.  Между  ними  локализована
промежуточная психоэнергетическая полоса  подсознательного  (некая  граница,
барьер). См. доп. страты сновидений, подсознание.
     Бессознательное коллективное - ноосфера нашей планеты  Земля  (разумная
энергетическая  сфера),  созданная  при  участии   различных   биологических
организмов, многих и  многих  поколений  людей,  наработанная  всеми  живыми
существами в целом  при  участии  неорганического  сознания.  По  содержанию
представляет собой глобальные  психические  пласты  или  залежи  характерных
психических  образований,  которые  соответствуют  различным  накопленным  и
"спресованны4 м" энергиям. См. ноосфера в эзотерическом словаре.
     Биологическая функция сновидений - в отличие от  адаптивно-эволютивной,
подчеркивает в более узком значении потребность  человеческого  организма  в
расслаблении  и  глубоком  отдыхе.  Это  функция  естественного   засыпания.
Биологическая функция реализует приток свежей энергии, когда физическое тело
спит, - в этом и заключается смысл необходимости сна у всего живого на земле
вообще.
     Блаженство  -  пиковое  состояние  утонченного  духовного  наслаждения,
глубочайшее  человеческое  счастье,  максимально  возможное   для   человека
качество жизни! Эмоция радости преходяща, импульсивна, зависима  и  условна;
блаженство - абсолютное равновесие, гармония, красота, радость вне причин  и
следствий, за пределами жизни и смерти. Блаженство -  это  идеал  актуальной
психологии, состояние люцидного человека. К блаженству, как  к  устойчивому,
необратимому состоянию, приводит отнюдь не магический  путь,  но  правильное
духовно-религиозное развитие. Блаженство начинается (формируется) в  пиковых
счастливых сновидениях.
     "Близко-далеко"  эффект  сновидений  -  проявляется   в   перспективном
(панорамном) расположении фигур сна  (объектов,  картин,  образов),  которое
указывает на соответствующее значение временной  близости  или  отдаленности
конкретных  наступающих  событий,  этими  фигурами  обозначенных,  в  прямом
смысловом выражении: "близко - близко". В  связи  с  этим  общее  правило  в
определении сроков реализации сканирующих снов будет следующим: чем ближе  и
объемнее проступают фигуры (сна) в  поле  внимания  спящего,  тем  скорее  и
значительнее проявятся соответствующие события или настроения спящего в  его
будущей яви.
     Боди ("боди-дримс",  по  англ.  -  body  of  dreams)  -  название  тела
сновидений или психического тела. Слово "тело" - подчеркивает целостность  и
автономность образа "Я" сновидения как структуры. В различной  эзотерической
и психоаналитической литературе "боди" обозначается как: "Эго-функция  сна",
"Я-сновидения", "сновидящее Эго", "психический человек",  "фантом",  "душа",
"энергетическое тело".... "Боди" или "Психический человек" - не относится  к
преходящей абстрактной форме, а является очень конкретным (реальным, живым!)
и устойчивым энергоформированием.
     Боди - это психоэнергетический образ сновидца, голографическая объемная
(многоцветная)  люцидная  проекция  физического  тела   внутри   вольюма   -
пси-объема личности. Однако боди - единственная  энергетическая  оперативная
рабочая единица во всех  духовных  путях  развития  -  настоятельно  требует
развития, просветления (светом сознания). С  духовной  точки  зрения  данное
формирование состоит из разных типов психических энергий  и  персонификаций,
которые  могут  быть  развиты,  увязаны,   выплавлены,   кристаллизованы   в
самостоятельный, самодостаточный конгломерат - в духовное  (алмазное)  тело.
Последнее  после  биологической  смерти  остается  существовать   в   полном
("дневном") сознании на очень длительный, неопределимый срок!
     Болезни  и  расстройства  сна  -   бессонница,   нарколепсия   (дневная
сонливость), апноэ (отсутствие дыхательных движений во время  сна),  синдром
беспокойных ног, сонный бред (разговор), сомнамбулизм (снохождение),  сонный
паралич, храп, скрежет зубами, энурез  (ночное  недержание  мочи),  судороги
ног,  ночные  ужасы,  кошмары,  симптомы  трудного   засыпания   и   раннего
пробуждения.  Причины  перечисленных  расстройств  слишком  разнообразны   и
многочисленны,  а  это  отдельная  тема.  Неправильная  работа   со   своими
сновидениями (и, в частности, по Кастанеде, Монро, Лабержу,  Зеланду)  может
активизировать любое указанное нарушение.
     Болезни, отражаемые сном, -  сновидения  активно  сообщают  человеку  о
болезнях, которые еще не наступили, не проявлены,  а  только  набирают  свою
силу и станут явными в скором или отдаленном времени. Наиболее типичные темы
ночных сюжетов о будущих болезнях: быть укушенным или  оцарапанным  (кошкой,
крысой, змеей, волком...), есть мясо, пить теплую грязную воду; собирать или
есть темные ягоды, видеть больницу (в которой некогда уже лечился);  длинная
захлестывающая пенистая волна; громко  кричать  (вообще,  к  несчастью)  или
петь;  домашний  халат,  покрываться  одеялом,  быть  пьяным,  плясать.  См.
выздоровления сны, сигнальную функцию сновидений.
     Большие сновидения (или сны  Жизни)  -  снятся  очень  редко,  за  счет
графического эффекта (см. также "сжатие") символически  зашифровывают  самые
длительные периоды жизни человека или даже объемлют общий замысел  всей  его
судьбы. См. доп. сканирующая функция сновидений.
     Быстрый сон - период  БДГ  (быстро  двигающихся  глаз),  сон  активный,
парадоксальный, при котором человеку снятся сновидения; составляет 5-45  мин
и 20-25 % общей продолжительности сна. По проявлениям ЭЭГ быстрый сон схож с
активным бодрствованием - для мозга нет разницы между  явью  и  сновидением!
Для  быстрого  сна  характерны  мышечные  подергивания,  увеличение  частоты
сердечного и дыхательного ритма, подъем артериального давления,  возбуждение
половых органов у мужчин и женщин.

                                     В

     Вещество (ткань, материя)  сновидений  -  из  чего,  из  каких  энергий
сотканы наши сны? Из игры рассеянного, отраженного света  сознания  и  тени.
Однако нефизическая "материя", "ткань", "вещество" сновидения неотделимы  от
прозрачного чистейшего экрана сновидений.
     Внимание - оперативный инструмент сознания, работа,  проекция,  процесс
направленного использования части света  сознания,  который  характеризуется
избирательностью   (восприятия),   плотностью,    объемом,    устойчивостью,
интенсивностью  свечения,   распределяемостью,   расширенностью,   скоростью
переключения. Внимание есть выделение  одного  (детали,  предмета,  явления,
свойства...) за счет исключения из поля зрения всего остального.
     Внутреннего  ребенка  эффекты  сновидений  -  в  значительной   степени
подтверждают то, что в составе взрослой личности такая  детская  психическая
структура осталась сохраненной и она по-прежнему является самостоятельной  и
целостной. Такие "детские" свойства сновидений, как примитивизм,  схематизм,
простота сюжета,  можно  дополнить  состоянием  повышенной  эмоциональности,
остроты ощущений - эффектами сензитивности (повышенной чувствительности).  К
другим принципам (деятельности  ребенка  сна)  относятся  эффекты  эйдетизма
(яркого запечатления и устойчивого удержания образа или картины  в  памяти),
игры  слов  (идиоматический  эффект  -  дети  так  любят  играть  словами  и
необычными сочетаниями слов); повышенная гипнабельность  -  внушаемость  (во
сне),  искусство  комбинации   и   сочетания   несочетаемого;   алогичность,
активность  фантазий,  подражательная  способность  и   пр.   В   сновидении
присутствует иная, необычная перспектива (что  также  относится  к  феномену
детского восприятия). То, что в сновидении  близко,  -  видно  не  отчетливо
(расфокусированный взгляд  ребенка),  а  далекая  панорама  выглядит  четче,
контрастней.
     Внушаемость (гипнабельность) - атрибут боди.  Наш  внутренний  ребенок,
явленный  в   сновидении,   отличается   повышенной   внушаемостью,   особой
чувствительностью,   гипнабельностью,   послушностью.    Опытный    гипнолог
апеллирует  именно  к  этой  эмоциональной  составляющей,  искусно  переводя
пациента  в  состояние  сновидения  наяву.  Кодом  или   шифром   к   данной
(подсознательной) позиции сознания служит имя,  которым  называли  в  раннем
детстве ребенка его родители или близкие.
     Внушение - процесс волевого, силового воздействия на  сознание  другого
человека с целью внедрения в  него  определенных  идей,  установок,  моделей
поведения. Внушение возможно осуществить при  помощи  сновидения.  См.  доп.
сновидения как пси-оружие (в эзотерич. сл.).
     Возвращение в сон - психоаналитический метод -  специальная  работа  со
своим сновидением  наяву,  которая  заключается  в  мысленном  представлении
приснившегося сюжета с целью погружения в отдельные образы и его динамику.
     Вольюм (с анл. Volume -  емкость)  -  пси-объем  -  психоэнергетический
объем - непрерывное психоэнергетическое  излучение,  испускаемое  организмом
человека. Вольюм составлен  из  световодов  и  теневодов  (см.  отдельно)  и
четырех основных психоэнергетических страт: драйвов (инстинктов),  ощущений,
эмоций и мыслей. Вольюм по форме напоминает энергетический шар или кокон; то
же, что аура (в эзотер. сл.).
     Восприятие  -  отраженный,  психический  образ  (предметов,   ситуаций,
событий и  собственного  тела),  который  формируется  при  непосредственном
воздействии физических раздражителей на органы чувств и ощущений человека  и
на его вольюм (пси-объем) в целом.
     Восприятие в сновидении -  во  сне  физические  раздражители  и  органы
восприятия  отсутствуют  (либо  минимальны),  тем  не  менее,  в   связи   с
отраженной, устойчивой памятью о  дневном  мире,  процесс  восприятия  очень
конкретен, очевиден и реалистичен! Восприятие во сне привязано  к  специфике
восприятия спящего наяву, и  поэтому  переносится  в  сновидение  со  своими
индивидуальными   особенностями,   которые   выражаются   лабильностью   или
стабильностью (окружающего пространства), рассеянностью внимания или высокой
концентрацией, преобладанием той или иной модальности (напр.,  звуковой  или
визуальной), четкостью, остротой или  притупленностью  восприятия,  наличием
той или иной цветовой гаммы и пр.
     Время в сновидении - показывает, что нельзя отрывать категорию  "время"
от  человеческого  сознания.  Время  -  это  исключительно  аспект  сознания
относительного   субъективного   восприятия.   Во   сне    иная    временная
протяженность, она бесконечно растянута и напичкана очень многими событиями,
ситуациями. Временная скорость различных процессов существования  во  сне  -
максимальна! В одном сновидении можно прожить не одну полноценную жизнь,  по
этой  же  причине   негативные,   тягостные   состояния   переживаются   как
нескончаемые (что подтверждает  христианский  постулат  о  вечном  наказании
грешника в аду). Не так уж и редко  сновидение  специально  замедляет,  либо
значительно ускоряет  некие  события  или  фиксирует  повторяемые  действия,
подчеркивая тем самым временную  протяженность  в  восприятии  обозначенного
периода жизни сновидца уже наяву.  См.  доп.  сжатие,  атрибуты  сновидения,
t-охват, Т-эффекты.
     Время сновидения -  в  течении  ночи  последовательно  фаза  сновидения
стремится к увеличению и к концу ночи, чаще всего, максимальна -  она  может
достигать одного часа и более.
     Вторжения эффект  -  случается,  когда  один  сновидящий  случайно  или
намеренно попадает в континуум сновидения другого спящего человека, т. е.  в
чужое сновидение. Сторонний сновидец может там по-своему действовать, влиять
на события и пр. См. совместные  сновидения,  прохождение  сквозь  сновидную
фигуру в эзотер. сл.
     Выздоровления сны - сообщают о будущем улучшении состояния  физического
здоровья или о  полном  выздоровлении  сновидца  наяву.  Представляют  собой
следующие сюжеты и образы: ощущать  холод  или  купаться  в  холодной  воде;
чувствовать тошноту, видеть много солнечного  света,  грабли,  чистые  белые
зубы, густые красивые волосы,  любить  или  быть  любимым  во  сне,  красота
окружающего, молодым быть, кашлять...
     Высокой скорости эффект сновидения - заключается в  способности  самого
боди в мгновенных  реакциях  и  чрезвычайно  повышенной  скорости  различных
действий  в  сюжете  сна,  скорости  значительно  превосходящей   физическую
динамику.  С  эзотерической  точки  зрения  это  становится  защитой  нашего
энергетического (психического) тела от  воздействия  хищных  люцифагов.  См.
доп. движения эффект сновидения, люцифаги (в эзот. сл.).
     Вытеснение  (или  репрессия)  -  защитный  механизм  психики,   который
заключается в забывании травмирующего опыта и стрессовых впечатлений. Однако
такой опыт не исчезает бесследно, а  становится  своеобразной  отрицательной
энергетической  матрицей  в  личном  бессознательном  человека  -   закрытой
позицией  сознания.  В  сновидении  негативный  психический  материал  может
оживать, становиться  активным  или  же  маскироваться.  См.  доп.  закрытые
позиции сознания.

                                     Г

     Галлюцинация (-и) - восприятие форм объектов и их  смыслового  значения
без реального присутствия этих объектов; проективные фантазийные образы.
     Гейма функция сновидений - иногда (по  различным  причинам)  сновидения
включают режим гейма (с англ. game - игра, забава). Функция гейма  является,
пожалуй, единственным проявлением, лишающим ночной сюжет и отдельные  образы
какого-либо   явного   или   скрытого   смысла.   Эта   функция   выражается
бессодержательными фантастическими, причудливыми или комичными  картинами  -
относительно бессмысленными. И все же смысл  таких  сновидений  имеется.  Он
заключается в том, что боди, эго-сна, являясь,  по  сути,  нашим  внутренним
психическим ребенком, как бы забавляется, шутит,  играет,  расслабляется,  и
таким образом демонстрирует себя в роли  детской  самостоятельной  сущности,
которая тем самым приглашает нас к  познанию  и  готова  поделиться  с  нами
своими тайнами. Нередко  функция  гейма  проявляется  в  том  случае,  когда
человек впервые начинает обращать на свои сновидения внимание...
     Гендерные отличия -  относятся  к  общему  различию  сновидений  разных
людских  полов.  Сновидения  женщин  являются   более   живыми,   развитыми,
эмоциональными,  оригинальными.  Мужские  сновидения,  зачастую,  -  намного
примитивней, схематичней и плохо  запоминаются.  Это  объясняется  различной
спецификой  обработки  информации,  своеобразием  восприятия  и  переживания
мужчин и женщин наяву. Кроме того, проспективные или сканирующие сны  женщин
акцентированы более на отношениях с противоположным полом, в  то  время  как
мужские, чаще, обращаются  к  теме  основной  профессиональной  деятельности
спящего. См. доп. детские сновидения.
     Генеральная линия  сновидений  -  представляет  собой  последовательный
алгоритм целых длинных цепочек или сюжетных блоков сновидений, по смысловому
содержанию взаимосвязанных друг с другом и проявляющихся на протяжении  всей
жизни человека - они объедены одной глобальной задачей - развертывание линии
жизни. Ср. с потоком сознания и более широким понятием  генеральная  функция
сновидений.
     Генеральная (стратегическая) функция сновидений - отвечает за баланс  и
совместное действие всех работ и функций  сновидений.  Она  ответственна  за
соотношение всех фаз и  последовательность  циклов  сна  в  течении  ночи  и
реализует гармоническую и эффективную деятельность всего сна  в  целом.  Она
также непосредственно  участвует  в  перераспределении  всех  стратегических
запасов разнообразных энергий организма отдаленного будущего.
     Генеральную функцию сна можно назвать командиром,  главным  управляющим
или директором всей сложной структуры подсознания. Она практически  слита  с
духовной функцией, но в то же время отлична от нее в  проявлении.  Сбой  или
кратковременные  нарушения  генеральной  функции  могут  повлечь  за   собой
необратимые, разрушительные последствия. Практические занятия сновидениями в
соответствии с околонаучными и  эзотерическими  концепциями  (по  Кастанеде,
Монро, Зеланду, Лабержу, особенно его прибором Лабержа, предназначенного для
ночного осознания...) способны вывести из строя  эту  важную  стратегическую
работу сна. Вмешиваться в  сложную  реабилитационную,  развивающуюся  работу
сновидений различными намеренными "хитрыми" приемами и способами -  означает
ломать, нарушать, выводить из равновесия и даже из строя всю  энергетическую
систему организма. См. доп. методы черной магии (в эзотер. сл.).
     Гештальт   -   психологический   конструкт   восприятия,   определяемый
сочетанием  взаимосвязанных  аспектов  "фон-образ"  в  своей  целостности  и
отличии.
     Гиперболы эффект - прием, используемый сновидением, который  выражается
разной степенью  преувеличения,  гротеска  (причудливости,  неправдоподобия,
мультипликации) известных предметов и фигур. Например. в  сюжете  кот  может
предстать величиной с дом, а друг  привидится  лилипутом.  Эффект  гиперболы
подчеркивает и во много раз усиливает смысловое значение отдельных символов,
образов, соответственной будет и трактовка.
     Гипнагогические  сновидения  -  распространенные,  естественные,  яркие
галлюцинаторные  видения,  которые  нередко  сопровождают  процесс  обычного
засыпания. По сравнению с обычными  ночными  сновидениями  предсонные  яркие
видения  имеют  повышенный  знаковый  смысл,  они  также  подлежат   анализу
(разгадке). Однако,  как  правило,  эти  видения  простираются  в  недалекое
будущее и относятся к предстоящему  дню.  См.  доп.  просоночного  состояния
позиция.
     Гипноз  (гипнотическое  состояние)  -  (с  греч.  сон)  -  сноподобное,
трансовое состояние,  вызванное  искусственным  (реже  естественным)  путем,
которое отличается повышенной внушаемостью  и  суженным,  узко  ограниченным
каналом связи с внешним миром или же с  ведущим  гипнологом.  Гипноз  -  это
состояние сновидения наяву, специаьлная позиция боди, сон наяву.
     Гипнопомпические сновидения - яркие  галлюцинаторные  видения,  которые
зачастую  сопровождают  процесс  пробуждения  от  сна.  Ср.  Гипнагогические
сновидения.
     Главных  (центральных)  образов  эффект  сновидения  -   выражается   в
творческом  создании  и  использовании  всего  одного-трех  ведущих  сложных
образов на протяжении всего сюжета сна. Такие  центральные  образы  и  несут
собой основную значимость и тайну разгадки сновидения.
     Голографический эффект (от греч. holos - целый, полный)  -  означает  и
подчеркивает   объемную,   трехмерную,    пространственную    характеристику
сновидений. В этом смысле во сне все также как  и  наяву  -  боди  действует
"внутри" своего пространства и вольюма (пси-объема).
     Голоса  эффект  сновидения  -   характерен   для   определенной   части
сновидений, при  котором  сновидец  явно  слышит  невидимый  Голос  без  его
образного  восприятия.  Голос   комментирует,   предупреждает,   наставляет,
обвиняет, критикует, либо "наводит" на создание  определенных  образов.  См.
доп. Голос сновидения (в эзотер. сл.) и Голоса (в сл. общих символов).
     Гравировки  эффект  сновидения  (гравировка   -   особый   при   помощи
специальных  средств  метод  получения  рельефных,   углубленных,   выпуклых
рисунков и  надписей  на  различных  твердых  материалах:  металле,  дереве,
стекле,  кости...)  -  весьма  нечастый  феномен.  Как   эффект   сновидений
проявляется  особой,  проникновенной  запечаткой  в  сознании  и  в   памяти
сновидящего содержания сновидения. Такое содержание  хранится  долгое  время
живым и отчетливым, поражает своей оригинальной образностью,  контрастностью
или силой и глубиной переживания. Иногда сновидение  с  выраженным  эффектом
гравировки помнится даже всю жизнь  (как  если  бы  это  было  нечто  важным
наяву)! Такой сон очень долго притягивает внимание, заставляет размышлять  и
может иметь различные реакции:  восторг,  удивление,  недоумение,  смятение,
страх - в любом случае сновидец становится  вдохновленным  или  озадаченным.
Такие сны настоятельно требуют разгадки - они несут собой информацию о самых
значительных, ключевых событиях и поворотах жизни или даже сообщают о смысле
всей судьбы человека в целом (или же ответственной миссии).
     Графический  эффект  сновидения  (выразительные  средства  графического
рисунка: контур и  штрих,  набросок,  наметка,  "небрежность",  что  создает
одновременную  выпуклость,  емкость,  контрастность,  четкость   образа)   -
графический эффект заключается в том, что сновидение  изображает  какой-либо
сложный или длинный период жизни спящего всего лишь в  нескольких  картинках
(образах) или примитивной ситуации, вмещающей в себя  в  самой  полной  мере
весь глубокий замысел происходящего.  Графический  эффект  отражает  процесс
сгущения, комбинаторики образов и ситуаций в  художественном  выражении.  Он
отличается  схематизмом,  примитивизмом  и  неразрывно  связан  с  феноменом
сжатия,   который   подчеркивает   спрессованность   временную.   См.   доп.
примитивного снятия ихудожественные эффекты.
     Гроф  Станислав  -  американский  ученый,  доктор   медицины   чешского
происхождения,  психотерапевт,  основатель   трансперсональной   психологии,
которая, по сути, является современной формой черной магии.
     Грудь  женская  -  психоаналитически  является  самым  первым  наиболее
значимым, жизненно необходимым объектом, с которым контактирует  появившийся
на свет человек. Материнская грудь не только дает  питание  младенцу  и  тем
самым  участвует  в  его  развитии,  она  представляет  собой   своеобразный
космический духовный канал: наделяет ребенка теплом,  нежностью,  вниманием,
защитой,  любовью.  Материнская  грудь  излучает  -   должна   излучать!   -
необходимые духовные энергии (или одновременно служит средством  манипуляции
и передачи негативных состояний). Существуют понятия о "плохой" и  "хорошей"
груди. Именно на фоне активной связи с женской грудью у ребенка и происходит
формирование  самых  первых  психических  образов,  что  в   последующем   и
закладывает  основу  для  появления  всей  сложной   эго-структуры   будущей
личности. Именно с женской грудью связано появление самых первых сновидений.
Таким образом, материнская грудь с рождением  нового  человека  представляет
собой нечто большее, чем просто грудь, она являет (в  идеале)  собой  чистое
полотно или "ткань" Любви, на  которую  и  проецируются  первые  психические
формы.  Именно  потому  отдельные  специалисты-аналитики  и  называют  такую
грудь - экраном сновидений.
     Групповая работа - метод  психотерапевтической  и  духовной  проработки
своих  сновидений  в  кругу  единомышленников.  Благодаря  наличию  единого,
усиленного,  энергетического  поля  и   эмоциональных   взаимосвязей   такая
коллективная  работа  является  более  эффективной,   чем   одиночная.   Она
заключается  в   свободном   обсуждении   сюжета   сна,   обмене   мнениями,
ассоциациями,  версиями  толкования,  может  включать   психодраму   сонного
сценария. См. доп. специальный метод (работы со сновидениями) с привлечением
других сновидящих.

                                     Д

     Движение сознания - в  современной  психологии  до  сих  находится  под
большим сомнением наличие у человека конкретной точечной локализации, некого
кванта света сознания (сознания оперативного), и в связи с этим почти совсем
не рассматривается сознание "в движении".  Тем  не  менее,  смена  различных
состояний (настроений) человека есть ничто иное, как процесс такого движения
кванта. Измененные состояния сознания (ИСС) - результат  более  радикального
движения.
     Движения эффект сновидения - выражается различными ускорениями во  сне:
бегом,  быстрой  ездой   на   различных   видах   транспорта,   скольжением;
разнообразными полетами, воздушными перемещениями и падениями. Эффект связан
с конкретным и действительным движением сознания (кванта оперативного света)
в вольюме спящего.
     Двойного восприятия эффект - проявляется в сноподобном состоянии наяву,
при  котором  образы,  пространство  и  сюжет  сновидения  накладываются  на
окружающую материальную действительность. При этом человек имеет возможность
наблюдать (ощущать) одновременно сразу два мира - физический и сновидный,  с
возможностью фиксации на любом из них. Такая позиция нередко проявляется и в
просоночном   состоянии.   Распространенным   вариантом   эффекта   двойного
восприятия является  осознание  различных  ощущений  в  физическом  теле  из
позиции сновидения.
     Двойственности символа эффект  сновидения  -  подчеркивает  возможность
использования (совмещения) одним  образом  сновидения  сразу  (одномоментно)
двух значений - негативного и позитивного. Он  выражает  некое  переплетение
или половинчатость смыслов.  Пример  такой  двойственности:  корова  окраски
березы:  корова  (забота,  отягощенность  -  негатив);  береза   -   радость
(позитив). Или другой пример:  некое  существо,  одновременно  сходное  и  с
медведем, и с волком (медведь  означает  дружбу,  друга,  а  волк  -  врага,
болезнь).
     Детали  сновидения  -  имеют  повышенное   значение,   в   них   сокрыт
определенный  смысл,  в   особенности,   если   эти   детали   выставляются,
акцентируются, воспринимаются в  несвойственным  им  масштабе,  оригинальной
перспективе, форме или просто удивляют, обращают на себя внимание сновидца.
     Детские  сновидения  -  отличаются  особым  собственным  примитивизмом,
схематизмом, простотой и мультипликацией сюжетов и картин сна  и  относятся,
чаще, к впечатлениям прошедшего дня. Однако иногда в предвосхищении будущего
они могут быть очень значительными. Достоверным  примером  последнего  может
стать  следующий  случай:   девочка-первоклассница   по   пробуждению   сама
настойчиво несколько раз пыталась рассказать своей маме приснившийся сон. Но
мама не желала слушать дочку, она спешила на работу и  торопила  в  школу  и
девочку. Тем не менее, первоклассница капризно настояла на  своем  рассказе.
Ей снилось, как она подошла к своей  школе,  но  здания  там  не  оказалось.
Вместо школы была большая черная яма. Мама девочки никак не отреагировала на
данный сюжет,  считая  его  сонной  фантазией...  В  конце  концов,  девочка
отправилась на учебу, но в школе в этот день был произведен террористический
взрыв, в результате которого маленькая сновидица погибла.
     Диалог с персонажами сна - метод работы со своим сновидением, в котором
реализуется  возможное  (ассоциативное)   общение   сновидца   с   образами,
элементами и даже предметами приснившегося сюжета в  своем  воображении  или
посредством   проигрывания   ролей   в   группе;   способствует    получению
дополнительной информации о смысловом содержании сна.
     Дискретности  эффект   -   в   сновидении   выражается   отрывочностью,
непоследовательностью и быстротой смены  кадров,  сцен,  ситуаций,  а  также
резкостью перехода эмоциональных состояний. К  этому  же  эффекту  относится
мгновенное перенесение боди или фокуса  восприятия  в  любые  и  неожиданные
точки или в самые отдаленные в пространстве или времени места. Наяву  мы  не
способны на подобное движение, физическое движение всегда последовательно  и
во времени, и в своей механике, но для нашего сознания (воображения,  мысли)
таких ограничений  не  существует.  См.  доп.  кинематографа  эффект,  время
сновидений, образ и мысль.
     Дневник сновидений - психоаналитический метод  -  документальная  форма
личной работы с материалом сновидений, которая  заключается  в  протокольной
записи своих снов в  наиболее  кратком  виде  по  неким  отдельным,  ведущим
ориентирам ("опорам"). Например: "полет над  страшным  городом"  -  "большая
собака". В дальнейшем по этим опорам восстановить в памяти  весь  сон  будет
очень легко. Каждому значимому сновидению рекомендуется  давать  (по  смыслу
или  теме)  определенное  название.  Ночные  сюжеты  для  записи  необходимо
отбирать - обращают внимание только на наиболее эмоциональные, оригинальные,
впечатляющие или повторяющиеся сны -  в  противном  случае  подобная  запись
может стать рутинным и бесполезным занятием. Для тех,  кто  хочет  следовать
пути развитию сновидений, "протокольная запись" может дать очень много.
     Дневной сон (использование дневного сна как метод) - для  многих  людей
(в зависимости от специфики  работы  и  образа  жизни)  может  стать  весьма
полезным для здоровья. Однако использование дневного сна как метода духовной
работы со  своими  сновидениями  может  значительно  повысить  энергоуровень
сновидящего и эффективность ночного  самопознания.  Дневной  сон  не  должен
длиться более 1 часа.
     Драйв (с англ. drive - побуждение, влечение) - совокупность  врожденных
потребностей в психике и поведении человека и животных.
     Драйва  функция  сновидений  -  означает  не  сколько   психологическое
замещение исполнения отдельных дневных  желаний  во  сне,  сколько  отражает
наиболее мощную основную инстинктивную потребность человека в еде,  питье  и
сексе, возникающую в особых критических условиях, например, при  вынужденном
голодании, длительном воздержании от сексуальных  контактов  (наяву)  и  пр.
Включение  функции  драйва  во  сне  приводит,   например,   к   тому,   что
испытывающему сильную жажду человеку приснится,  как  он  жадно  пьет  воду,
голодному привидится употребление пищи, а  аскета-отшельника  станут  мучить
сексуальные видения. В подобном драйве сон с одной  стороны  принуждает  или
предписывает   человеку   с   более   глубокого   подсознательного    уровня
необходимость в удовлетворении насущной биологической потребности наяву, а с
другой -  уже  удовлетворяет,  насыщает  сознание  сновидца  на  психическом
уровне, т. е. разряжает или нейтрализует инстинкт.
     Дробный сон - сон с частыми спонтанными фиксированными пробуждениями  -
является аномальным и может быть связан с различными нервными расстройствами
под влиянием употребления алкоголя, наркотиков и занятий  черной  магией.  В
действительности  и  при  здоровом  сне  после  каждого  сновидения  человек
кратковременно пробуждается,  меняет  физическую  позу,  однако  это  им  не
осознается, не фиксируется и он быстро переходит в следующую фазу сна.
     Духовная практика - регулярная, ежедневная,  практическая  деятельность
по выполнению определенных видов духовных упражнений (медитации, молитвы...)
в соответствии с теми или иными эзотерическими концепциями. Работа со своими
сновидениями является такой отдельной, а порой и параллельной долговременной
практикой.
     Духовная (трансцендентальная) функция  сновидений  -  реализует  высшее
предназначение и абсолютный духовный смысл жизни каждого человека - единение
с  центральным  внутренним  Светом  Истины  и  Любви   (Алмазом   сознания),
достижение полного счастья  и  бессмертия  сознания  (спасения)  при  помощи
специальных  аскетических   приемов   духовных   путей   развития.   Нередко
проявляется Осознанными (счастливыми)  сновидениями.  Это  функция  чудесной
духовной перспективы и необыкновенной возможности, которой  обладает  каждый
человек; функция исчерпывающей реализации всей судьбы сновидца и  исполнения
всех-всех  его  сокровенных  желаний;  функция   продолжения   существования
индивидуального сознания после биологической смерти! Духовная функция -  это
связь человека с его судьбой, его  внутренним  Центром,  с  самой  глубинной
основой человеческой личности. Духовные сновидения предостерегают, защищают,
напутствуют, отражают судьбоносные, переломные или самые  кризисные  периоды
жизни, наделяют откровениями, предсказывают и, наконец, погружают в  область
высших эстетических переживаний - очищают. Духовные  сновидения  -  это  сны
высшей совести.
     Судьбоносными   (предначертательными)   нередко   становятся    детские
сновидения (сны в  детстве).  Всего  лишь  в  одном  фрагменте  детский  сон
способен вместить главный замысел всей будущей жизни взрослой личности.  Так
в возрасте пяти лет будущий известный писатель Владимир  Набоков  отчетливо,
красочно и ярко увидел сон о том, как ему в магазине покупают, а затем дарят
громадный карандаш. Карандаш  -  символ  художественно-изобразительного  или
литературного творчества - и определил уже в  раннем  детстве,  во  сне  всю
судьбу и предназначение известного писателя.
     Духовное тело - см. отдельно люцидный человек, а также алмазное тело  в
"эзотерическом словаре".
     Духовность -  это  относительно  устойчивое,  психологическое  наиболее
присущее личности  состояние  (сознания),  которое  достигается  в  процессе
прогрессирующего  самопознания  и  которое   характеризуется   преобладанием
исключительно позитивных  переживаний  (добротой,  искренностью,  гармонией,
покоем, умиротворенностью, высшими духовными и творческими состояниями)  при
самом редком проявлении или при полном отсутствии  любых  негативных  эмоций
(беспокойства, раздражительности, страха, гнева, обиды, вины и т. д.).
     Духовный Свет - см. Свет сознания.

                                     Е

     Единое информационное поле (ЕИП)
     - благодаря    всепронизывающей,     субстанциональной,     впитывающей
способности света сознания (включая голографический эффект), в  материальной
и энергетической вселенной  все  находится  в  тонкой  взаимосвязанности.  А
каждое явление от  микро-  до  мега-события  фиксируется,  запечатывается  в
космических пространственных системах. В результате этого закона  мы,  люди,
являемся участниками и носителями единого глобального информационного  поля.
Понятие ЕИП смыкается с понятиями о ноосфере, коллективном  бессознательном.
В сновидении человек, например, способен подключиться к любой информации или
выйти в реальный контакт и осуществить обмен информацией с другим человеком,
пребывающим  на  отдаленном  от  сновидца  расстоянии.  ЕИП  -   уникальный,
неисчерпаемый источник  знаний.  Ничто  в  мире  не  исчезает  бесследно,  а
навсегда  фиксируется  в  ЕИП,  именно  поэтому  идея  "чистых"  нераскрытых
преступлений - не состоятельна, а тайное рано или поздно станет явным.
     Естественного пробуждения функция сновидений - обеспечивает  переход  к
дневному, бодрствующему режиму существования человека -  квант  оперативного
сознания  откатывается  из  глубины  вольюма  на  его  поверхность  в   зону
непрерывной логико-понятийной деятельности.

                                     Ж

     Животные как архетипы - в  сновидении  предстают  носителями  жизненной
мудрости и связи с неорганическим сознанием Земли. Являются не столь  частым
феноменом в  сновидениях  современных  людей,  так  как  образ  зверей  чаще
выступает в своей не архетипической, а символической роли, и относится более
к  знаковому  отражению  инстинктов,  наиболее  грубых  страстей,   болезней
человека и соответствующих влияний на  спящего.  Тем  не  менее,  изредка  в
сюжетах сна звери или птицы могут  выступать  в  созидательной  роли  мудрых
советчиков,  помощников,  проводников,   либо   отражать   своими   образами
духовно-энергетические преобразования  самого  сновидца.  Архетипы  животных
более специфичны для  магических  и  шаманских  традиций  и  совсем  нередко
указывают на  занятия  черной  магией.  См.  доп.  "мифологический"  словарь
чудесных животных и сонник черной магии.

                                     З

     Забывание  (сновидений)  или   вытеснение   -   связано   с   движением
индивидуального сознания (кванта оперативного света) и переходом его с одной
энергетической страты  (уровня  эго-сна)  к  принципиально  другому  покрову
(уровню  дневной   личности).   Духовная   практика,   включая   работу   со
сновидениями, развивает свет  сознания  человека,  соединяет,  выплавляет  и
увязывает  столь  разные  пласты  его  психической  жизни,  что  приводит  к
целостности и лучшему  запоминанию  ночных  сюжетов.  См.  доп.  интеграция,
кристаллизация.
     Завершенности-незавершенности эффект сновидения - характеризуется двумя
вариантами окончания ночного сценария: сюжет может иметь логически смысловое
и  художественное  окончание,  либо  резко  или  постепенно  оборваться,  не
завершая действие и не разрешая проблему. Последнее, естественно, сообщает о
столь же дисгармоничном узле противоречий самого спящего или  воспринимаемых
внешних воздействий в будущем и наяву.
     Закон аналитики сновидений - относится к анализу и трактовки  материала
сновидений сновидца  посторонним  человеком,  аналитиком  и  гласит:  каждый
сновидящий знает смысл своего сновидения в действительности  гораздо  лучше,
чем любой и самый искушенный психолог или специалист в этой области.
     Закон всеобщности сновидений -  относится  не  только  ко  всем  людям,
живущим на земле, но и ко всем млекопитающим  существам.  Более  того,  и  у
каждого   вида   различных   низших   животных   (насекомых,   птиц,    рыб,
пресмыкающихся...) имеется  свой  вид  сновидений  -  примитивное  мышление,
выраженное  образами  ощущений  или  различными   опережающими   адаптивными
вибрациями.
     Закрытые позиции сознания (ЗПС) - представляют  собой  заблокированные,
вытесненные в подсознание энергетические матрицы, участки и  целые  области,
ранее пережитых,  наиболее  мощных,  негативных  впечатлений,  эмоциональных
потрясений, стрессов. Они связывают и замыкают на себя  различные  свободные
энергии  или  энергозаряды  (катексисы).  ЗПС  -  это  изолированные  залежи
отрицательных эмоций, капсулы замкнутых энергий травмирующего,  болезненного
опыта. Такие  капсулы  хранят  колоссальный  объем  неиспользуемой  энергии!
Именно эти позиции  сознания  не  позволяют  полноценно  жить  и  осознавать
сновидения. С другой стороны, без соответствующей предварительной проработки
(реабилитации)  эти  мины  сознания   делают   практику   сновидения   очень
рискованной и опасной.
     Замещения  (переноса)  эффект  -  способ,  который  нередко  использует
сновидение в монтаже своего сюжета. Прием заключается в том,  что  реального
человека (или объект), связанного  с  будущем  событием  (ситуацией)  наяву,
сновидящая часть подменяет  по  ассоциации  знакомым  предметом,  каким-либо
событием прошлого или показывает (замещает) по аналогии другим уже  знакомым
человеком.  Например,  ситуацию  расставания,  разлуки,   сновидение   любит
показывать поцелуем прощающихся людей, но во сне матери, готовой  проститься
с сыном (в будущем наяву), она целует не его, а своего  знакомого,  которому
симпатизирует, - прием замещения в данном случае связан с запретом  подобных
жестов в этой  семье.  В  другом  случае  до  знакомства  сновидца  с  новым
человеком (наяву),  сновидение  предварительно  показало  (уже  определило!)
характер этого нового знакомого,  подставляя  (замещая)  его  уже  известным
приятелем,  который  отличался  весьма  скверным,   навязчивым   и   тяжелым
характером - новый знакомый в ходе общения оказался таким же! А  предстоящее
знакомство  (наяву)  одного  мужчины  с  неопрятной  женщиной  было  во  сне
оформлено неаккуратной, подержанной книгой, которую спящий с неудовольствием
листал...
     Запоминание снов - метод - см. статью "Как запоминать сновидения?".
     Защитные  механизмы  -  многочисленные   адаптационные   приспособления
сознания  человека  в  его  общей  энергоструктуре  (вольюме),   позволяющие
удерживать в подсознании отрицательные  влияния  и  различные  конфликтующие
энергиям, изолируя  их  и  не  выпуская  на  поверхность  сознания  Являются
принципом  формирования   закрытых   позиций   сознания   (ЗПС).   К   таких
психологическим  механизмам  (защит)  относят:  отрицание   (происходящего),
вытеснение,  интеллектуализация   (искусственное   перенесение   негативного
эмоционального   переживания   в    ментальную    область),    сексуализация
(трансформация стресса в секс), рационализация (мысленные оправдания)  и  т.
д. Защитные механизмы начинают структуироваться в сознании с самого зачатия,
формируя со  временем  устойчивый  и  плотный  энергетический  барьер  между
сновидениями и явью, сознанием и бессознательным. Защитные механизмы  служат
выживанию и нормальному человеческому существованию. Но в духовном  развитии
от всех этих защитных механизмов, а также ЗПС  -  очищаются,  освобождаются.
Ср. с ЗПС.
     Зеркально-апперцептивная функция сновидений - демонстрирует механизм  и
принципы работы дневного сознания. Она  представляет  специфику  и  характер
нашего восприятия, наших представлений и проекций во внешний мир  в  аспекте
отражения  и  запечатления  (импринтинга)  окружающего.  Зеркальная  функция
является  итоговым   и   многослойным   отражением   сновидениями   дневного
материального мира. И искаженным! - в смысле сугубо личностного  восприятия.
См. доп. зеркальный эффект сновидения.
     Зеркальный эффект сновидения - проявляется тем, что отражает  буквально
и абсолютно все  движения,  настроения,  побуждения,  ожидания,  интересы  и
влечения  души  личности,  вплоть  до  самых  незначительных,  самых   малых
проявлений и оттенков чувства и мысли. Сон также с  точностью  копирует  все
механические  (физические)  реакции  и  модели  поведения  спящего,  включая
привычки; см. доп. зеркально-апперцептивная функция.
     Знак - в отличие от символа выражает более  конкретный  и  ограниченный
универсальный  смысл,  является  своеобразной  упрощенной  кодовой  фигурой,
шифром, печатью, представляющей  некий  предмет,  явление,  процесс.  Буквы,
цифры, простейшие геометрические фигуры, звуковые сигналы, примитивные жесты
относятся к знакам.
     Знакомство во сне (эффект) -  частный  случай  метапсихической  функции
сновидения. Эффект сообщает о будущей встрече с незнакомцем наяву подчас при
точно таких же  (как  и  во  сне)  обстоятельствах  с  подтверждением  ранее
полученной (при знакомстве во сне) информации.
     Зрительного восприятия ребенка эффект сновидения - относится и ко  всем
взрослым и  заключается  в  начальной  расфокусировке  зрительного  взгляда,
свойственной начальной стадии развития человека. При этом эффекте во сне  та
картина или объекты, которые находятся в самом близком непосредственном поле
внимания сновидца, воспринимаются нечетко, расплывчато,  неустойчиво.  В  то
время, как дальний обзор прорисовывается значительно стабильней, контрастней
и отчетливей. Эффект подтверждает тот факт, что наша сновидящая часть, боди,
является, по сути, нашим  внутренним  психическим  ребенком,  "застывшим"  в
своем развитии в возрасте 5-7 лет.  См.  доп.  Внутреннего  ребенка  эффекты
сновидений.

                                     И

     Игра слов -  представляет  собой  феномен  общности,  связанности  слов
разных по значению, но одинаковых или близких  по  написанию  или  звучанию.
Такая связь (игра) по ассоциативному принципу нередко используется в сюжетах
сновидений и выражается соответствующими символами.
     Идентификации эффект сновидения - заключается в отождествлении  себя  с
другими людьми и персонажами - можно увидеть в зеркале собственное лицо, как
совершенно чужое, незнакомое, а также осознавать  себя  ребенком,  стариком,
зверем, птицей, предметом и соответственно выглядеть и действовать.
     Идиома (с греч.  idioma  -  особенность,  своеобразие)  -  свойственное
только  данному  языку  устойчивое  словосочетание,  значение  которого   не
выводимо из значений составляющих его компонентов (пр. - "темный лес", "не в
своей тарелке", "прикусить язык" - замолчать, не разглашать тайну).
     Идиоматический эффект сновидений - заключается в активном использовании
сновидением  прямого  смыслового  значения  различных   идиом,   жаргонизмов
(включая блатной жаргон  и  русский  мат),  молодежного  сленга,  поговорок,
профессионализмов и др. Эффект выражается  прямолинейностью,  художественной
буквальностью образов, сцен, картин, ситуаций, составляющих  данную  идиому.
Например, буквальность идиомы "у тебя длинный язык"  (излишняя  болтливость)
во сне так и предстанет -  длинным  языком  буквально  (у  спящего  или  его
знакомого)! А пляска сновидящего во сне под звуки свирели  отразит  напрямую
смысл другой идиомы: "плясать  под  чужую  дудочку",  т.  е.  находится  под
чьим-то сильным влиянием. "Он испепелил ее взглядом" - сон  так  и  покажет:
кучку пепла от  персонажа  сновидения,  на  который  был  устремлен  взгляд.
Вообще, все привычные в обиходе словосочетания типа "плевал я на  тебя",  "у
меня волосы встали дыбом", "что б ты  провалился",  "убью!",  "ну  и  кинули
меня", "ты что, воды в рот набрал?" и т.  д.  -  часто  изображаются  ночным
кинематографом в своей откровенной прямоте. Ср. инверсия сна.
     Изменение сценария сна -  метод  работы  со  сновидением,  при  котором
плохой, неблагоприятный сюжет сна (или сон с плохим концом) проигрывается  в
воображении или переписывается на бумаге в новом, измененном,  улучшенном  и
благоприятном варианте (с удачным концом). Прием позитивно отражается  и  на
дневной жизни личности.
     Измененные  состояния  сознания  (ИСС)  -  результат  движения   кванта
оперативного  сознания  в  крайние  позиции  сознания,  выход   за   пределы
индивидуальной  карты   (сознания),   расширение   энергетического   спектра
восприятия;   характеризуются   особой   остротой,    глубиной,    яркостью,
необычностью и чувственностью переживания.  Осознанное  сновидение  является
оригинальной формой ИСС.
     Иллюзия (-и) (с лат. illusio - обманывать) -  неадекватное,  искаженное
восприятие некоторых материальных объектов и физических явлений.
     Импринтинг (с англ. Imprint - запечатлевать) - пожизненная запечатка  в
сознании различных чувств,  ситуаций,  образов,  поступков,  преимущественно
характерная для ранних  (детских)  стадий  жизни  людей  и  животных  -  как
наиболее эффективная форма и способность к обучению, выживанию  и  развитию;
ср. эйдетизм.
     Инверсии эффект сновидений (смысловой разворот) - заключается  в  неком
переворачивании символического смысла "наоборот". Не так уж и  редко  вместо
того, чтобы во сне  передать  прямой  смысл,  внутренний  сновидный  ребенок
(боди) показывает обратную сюжетную ситуацию. Например, будущий  разлад  или
разлуку в семье сновидение передаст картиной полной умиротворенной  домашней
идиллии - "курочка и петушок засыпают в чистой  постели".  А  дружеские  или
любовные  объятия  могут  означать  крупную  ссору  с  другом   или   измену
возлюбленной в будущей  яви.  Подобная  демонстративная  смысловая  инверсия
связана с пародийным и  комичным  (веселым)  стилем  познания  ребенка,  при
котором  в  качестве  эксперимента,  в  ходе  обучающего  процесса,  вопреки
ожиданиям взрослых, - ребенок вдруг поступает прямо противоположным  образом
(и при этом смеется!). См. доп. Т-инверсию в статье Т-эффекты.
     Индивид   -   категория   принадлежности    к    человеческому    роду,
характеризующаяся целостностью, единичностью, неделимостью.
     Индивидуальность - подчеркивает качественное своеобразие,  уникальность
и самостоятельность личности.
     Индивидуальная карта сознания (ИКС) -  достаточно  узкая,  ограниченная
область состояний (позиций сознания) человека, присущих конкретной личности;
выражается  характером,  установками,  определенными  интересами,  типичными
схемами мышления, моделями поведения, желаниями,  эмоциональными  реакциями,
устремлениями и пр. См. карта сознания.
     Интеграция  (с  лат.  integratio  -  восстановление,   восполнение)   -
объединение (переплавка) в одно единое целое отдельных, разрозненных частей,
элементов и субличностей человека. Сновидения людей  наглядно  демонстрируют
такую ситуацию, в которой человеческая личность  проявляется  множественной,
сильно раздробленной, конфликтующей энергетической системой, лишенной своего
центра: каждое чувство,  мысль,  желание,  ощущение,  страсть  выделяется  в
самостоятельный элемент или образ - субличность - и  оказывает  на  сновидца
свое влияние, диктует свои условия,  подчиняет.  Вследствие  такой  данности
человек   неуравновешен,   нецелостен,   беспокоен   и   подвержен    многим
фруструирующим факторам. Задача духовного развития сводится к  трансформации
всех негативных субличностей (а  их  большинство!)  в  единое  созидательное
монолитное целое, что, собственно, и  есть  интеграция  или  кристаллизация.
Результат этого процесса - небывалое, повышенное качество жизни, блаженство,
люцидный человек! См. доп. кристаллизация.
     Интеллектуальная  функция  сновидений  (репрезентативный  интеллект)  -
представляет собой по  сути  наглядно-образное,  пространственное  мышление,
которое формируется в раннем детстве. Во взрослом возрасте этот тип мышления
подавляется и полноценно сохраняется и проявляется только в сновидениях.
     Интериоризации эффект сновидений - перевод  внешнего  во  внутреннее  -
выражается в восприятии внешних (по отношению  к  сновидению)  сигналов  (от
тела и окружающей среды) и трансформации  их  в  определенные  символические
смыслы, образы и картины  причем  почти  всегда  с  определенным  значением.
Например, какой-нибудь металлический лязг (наяву) сон перекодирует в собачий
лай (во сне),  рев  проезжающей  машины  за  окном  -  в  звериное  рычание;
пульсацию в пальце - ожогом от огня. А вот различные туалетные желания,  как
правило, дублируются сном похожими сюжетами  -  поиском  туалетной  комнаты,
места отправления и пр. Перевод внешних сигналов тесно связан  состорожевого
пункта эффектом.
     Интерпретация (толкование) сновидений - см. анализ сна  и  статью  "Как
толковать сновидения?".
     Интроекция (с лат. intro  -  внутрь  +  jasere  -  бросать,  класть)  -
включение в свои духовно-энергетические структуры и мировоззрение  взглядов,
идей, установок и мотивов поведения других людей.
     Интуиция (с лат. - intueri - пристально, внимательно смотреть) - прямое
знание, получаемое в обход логического, рационального познания, размышления;
способность догадываться,  предчувствовать,  подозревать  -  связана  с  уже
имеющейся скрытой, подсознательной информацией, полученной человеком в своих
сновидениях!
     Информативная (компьютерная) функция сновидений - это работа сновидения
по обработке, переработке и систематизации различных сигналов и  информации,
поступающей лавиной на современного человека из разнообразных  источников  -
от окружающей среды, тела, всего  прочитанного,  увиденного,  услышанного  и
пережитого в прошедший день.
     Инцест - сексуальная близость человека с его родителями или с  близкими
родственниками; иногда  бывает  сюжетом  сновидения.  Инцест  во  сне  очень
символичен и выражает несколько значений. См. "основной  сонник"  и  "сонник
черной магии".
     Искусство и сновидения - (метод)  -  сновидения  есть  процесс,  прежде
всего, творческий, он связан со способностью создавать и манипулировать  все
новыми и новыми, необычными, абстрактными образами и ситуациями,  и  поэтому
данный художественный акт лежит в основе большинства  или  даже  всех  видов
искусств. Развивая свои сновидения, обращая на них  внимание,  мы  реализуем
свой  творческий  потенциал  и  обретаем  все  большую  радость  и  счастье.
Известно, что все великие люди "дружили" со своими снами, быть может, именно
поэтому они и стали великими. Но и  все  виды  искусства,  в  свою  очередь,
активно  влияют  на  сновидения  человека   -   именно   поэтому   искусство
(изобразительное,  литературное,  архитектурное)  следует   использовать   в
качестве развития своей ночной психики  -  воспринимать  или  участвовать  в
творческом акте самому.
     Источник сновидений -  скрыт  в  тайне  экрана  сновидений  или  алмазе
сознания, который есть одновременно прозрачная, волшебная  ткань  вселенской
Божественной Любви. На более поверхностном  низком  уровне  причиной  ночных
грез является боди, которое, подобно пауку, выпускающего  из  себя  паутину,
создает вокруг себя пространство иликонтинуум сновидений и действует  в  нем
сам.

                                     К

     Карта сознания - обширная область всех переживаний и состояний, которые
доступны человеческому существу вообще как виду или роду.
     Катарсис  (с  греч.  katharsis  -  очищение)  -  процесс  высвобождения
подавленных отрицательных переживаний, эмоциональная разрядка, наступающая в
результате специальной  психотерапевтической  работы,  либо  при  восприятии
различных   видов   искусств   (музыка,   театр...).   Катарсис   есть   акт
обезвреживания,  нейтрализации  закрытых  позиций   сознания.   К   наиболее
интенсивному и радикальному очищению приводит самостоятельная долговременная
духовно-религиозная практика - луч внимания (лазерный меч) или  христианская
молитва.
     Катартическая   функция   сновидений   -   выражается   в   актуальном,
эмоциональном переживании и, как следствие, - в очищении  и  психофизической
разрядке, что роднит ее  с  компенсаторной  работой  сновидения.  Не  только
возвышенные и красивые эмоциональные переживания ожидают человека во сне, но
как раз, к сожалению, чаще, происходят психические  разрядки  другого  рода:
проявления гнева, раздражительности, агрессии, обиды, страха, а также - плач
и реже смех. Имеются все основания заключить следующее: ночные сюжеты с ярко
выраженными  негативными  эмоциональными  выплесками  относятся   к   работе
сновидений по естественному стравливанию и выведению (разрядке) накопившейся
отрицательной энергии в психической эго-структуре сновидца. А  это,  в  свою
очередь,   ведет   к   разрешению   внутрипсихических   конфликтов,   снятию
напряженности и определенному психологическому комфорту дневной личности.
     Каузальный поток -  причинная,  взаимообусловленная  последовательность
определенных событий, процессов и явлений на общей жизненной линии человека.
См. - линия жизни.
     Квант оперативного света (сознания) - термин  указывает  на  конкретную
световую локализацию сознания человека в динамике вне  физического  тела  на
поверхности вольюма; то же, что сознание оперативное.
     Кинематограф  сновидения  -  символический  образ,  отражающий  процесс
проявления сновидений. Однако, если наблюдая кинофильм, человек  не  выходит
за рамки сопереживания его героям, то в сновидении сам сновидец способен  не
только наблюдать, но и активно действовать, влиять и изменять  ход  событий.
Кинематограф сновидения отличается краткостью, схематизмом,  однако  нередко
он восходит к созданию и показу крупных  монументальных  полотен  (различных
художественных  картин,  например:  революций,  войн,  стихийных   бедствий,
автокатастроф).
     Кинематографа  эффекты  -  достаточно  разнообразны,  имеют  целый  ряд
особенностей, связанных с проекцией, перспективой (восприятия)  и  движением
(скоростью)  фокуса  сознания  в   сновидении,   действующим   по   принципу
кинокамеры. Точно также, как и в кино, точка восприятия (квант сознания)  во
сне может отдаляться  или  приближаться  (к  объекту),  охватывать  панораму
сверху (снизу), отслеживать обстановку под различными углами, фокусироваться
или расфокусироваться, занимать позицию  участника  событий  или  стороннего
наблюдателя, фиксировать положение восприятия или показывать его в ускорении
(замедлении).    Сюда    же    относятся    голографичность     (объемность,
пространственность), постановочный драматизм (сюжета, а также  его  развязки
или концовки) и специальные приемы "монтажа" ночной  "киноленты"  -  эффекты
законченности  и  целостности  показа  (некого   периода),   многосерийность
(продолжение сюжета) или повторность (повторный показ), манипуляции с кадром
(например,  по-кадровая  развертка),  подчеркивание   каких-либо   действий,
предметов, "игра" с перспективой и пр.
     Подобные эффекты объясняются тем, что психоэнергетическая эго-структура
человека  представляет  собой  сложную  самонаводящую  оптическую   систему,
оперирующую духовным  светом,  главным  элементом  которого  является  квант
оперативного сознания и, конечно же, Алмаз сознания -  экран  сновидений.  В
настоящем кинотеатре за  каких-нибудь  2  часа  зритель  может  наблюдать  и
переживать, как разворачиваются события жизни героя на протяжении 70-ти  лет
или даже вершатся драматические картины  глобальных  исторических  периодов,
протяженностью в еще более длительные сроки от 100 до 1000 лет!  За  2  часа
кинозритель переживает столь значительную временную емкость, которая, тем не
менее, в восприятии  предстает  самодостаточной,  целостной,  завершенной  и
реалистичной. Именно в таком художественном смысловом и выразительном сжатии
или снятии и заключается ведущий феномен  сознания  вообще  и  сновидения  в
частности. См. доп. оптический эффект,  свет  сознания,  квант  оперативного
сознания, сознание, сознание как оптическая система.
     Когнитивно-обучающая,  развивающая  функция  сновидений  -  практически
слита   и   неразрывно   связана   с   интеллектуальной,    репродукционной,
информативной и проспективной. Неоспоримый  факт  ее  наибольшей  активности
относится  к  периоду  раннего   детства   человека.   Однако   при   умении
контролировать  и  творчески  использовать  собственные  сновидения,  каждый
взрослый человек способен к обучению, познанию и развитию  и  -  во  сне!  А
запоминание  и  обучение  в  сновидении  происходит   наиболее   эффективно!
Обучающую  функцию  можно  использовать  как  метод  тренировки  и  развития
сновидений.  Например,  для  освоения   акробатического   приема   "кульбит"
(переворот тела в воздушном прыжке) тренируются сначала в своем  воображении
наяву  -  процесс  будет  переносится  и  в  сон,   что   будет   несомненно
способствовать, освоению кульбита  физически  (наяву),  а  также  расширению
использования новых символов во сне.
     Коллективная функция сновидений - выражается сновидениями  людей  одной
группы, организации, народа, человечества, которые рассматриваются в  едином
потоке  общественного  сознания.  При  этом  каждое  сновидение   отдельного
человека становится элементарной частицей потока  всеобщего  и  относится  к
этому потоку также, как и капля воды  относится  к  реке.  Сновидения  людей
активно взаимодействуют между собой, проникают друг в друга  и  сливаются  в
одно единое целое. Более того, коллективная  функция  отражает  в  отдельных
сюжетах отдельных людей и события общественные,  государственные  (например,
стихийные беды, войны и пр.). Ср. социальная функция сновидений.
     Комбинаторики эффект сновидений - проявляется  способностью  сновидения
оперировать самыми нелепыми,  самыми  оригинальными,  самыми  несовместимыми
сторонами  или  признаками  предметов  (образов,  вещей)  и   синтезировать,
совмещать их в единый сложный образ.
     Комизма эффект сновидений  -  проявляется  нелепостью,  неадекватностью
ситуаций или диалогов, гротеском образов, мультипликацией в ночном сюжете  и
другими подобными признаками. Во  сне,  например,  цену  за  выпитый  стакан
лимонада вам могут назначить в миллион долларов, пойманная сказочная золотая
рыбка, спросит у вас,  исполните  ли  вы  три  ее  заветных  желания  (а  не
наоборот, как в известной сказке), а придти на некую  встречу  вам  назначат
35-го января...
     Компенсаторная  функция  сновидений  -  выражается  в   психологической
защите,  которая  заключается  в   работе   сновидения   по   восстановлению
необходимого психического баланса, снятия  нервного  напряжения,  устранения
внутриличностного конфликта и в стремлении к  равновесию.  Одной  из  сторон
такой работы  может  быть  реализация  во  сне  дневных  желаний.  Благодаря
"проработке"  соответствующих  будущих  событий,  компенсаторная  функция  в
опережающем режиме также может предотвратить разрушительный натиск различных
будущих стрессовых факторов. Работа сновидения на "опережение" заключается в
том, что любое сильное негативное событие будущего (беда) уже фиксируется  и
проживается сновидением задолго до его объективного наступления.  Тем  самым
сознание (подсознание) приспосабливается к очередной, критической  ситуации,
выстраивает определенные страхующие энергетические связи, готовится к приему
психического  стресса.   Компенсация   же   уже   случившегося   (принятого)
негативного  события  состоит  в  смягчении  его  "удара"  за  счет   показа
определенных  нейтрализующих  образов  и  сюжетов.  Например,  человеку,   у
которого сгорел дом, сновидение показывает, что его дом цел  и  невредим,  а
сновидцу, уволенному с работы, идут сюжеты неувольнения  или  устройства  на
лучшую работу. Стрессовые переживания (наяву) за наших близких умерших людей
сновидение, как правило, смягчает тем, что "устраивает" с  ними  встречи  во
сне, как с живыми,  и  т.  д.  Вне  компенсаторной  деятельности  сновидения
психическое здоровье человека невозможно! Правда, в своей позитивной  работе
компенсаторная функция сновидений иногда может давать сбои.
     Континуум  сновидения  -   является   тем   развивающимся,   непрерывно
изменяющимся во времени пространством  сновидения,  в  которой  пребывает  и
действует боди (тело сновидений).
     Конфликты энергетические  -  представляют  собой  противоречия  личного
бессознательного, конфликт противоречащих друг  другу  психических  энергий.
Это опосредованно связано с закрытыми позициями сознания (ЗПС). В сновидении
эти конфликты выражаются фрагментарностью, обрывочностью сюжета,  различными
негативными эмоциями и  безвыходными,  неразрешимыми  ситуациями  (например,
снами-падениями с пробуждением от страха).
     Кошмары во  сне  -  устрашающие  сюжеты  и  образы  сновидений,  сильно
угнетающие, дисгармонизирующие сознание спящего.  В  той  или  иной  степени
сопровождаются   всеми   соответствующими   физиологическими   проявлениями:
учащением сердцебиения, потливостью,  мурашками,  ознобом  и  пр.  Состояние
сонного  кошмара  часто  выплескивается,  переносится  в  явь,  сообщает   о
серьезных энергетических конфликтах,  неблагополучии  и  глубоких  проблемах
подсознания. Частые кошмары требуют специальной  психоаналитической  работы,
духовно-практического очищения. Кошмары отличаются от ужасов во сне.
     Кристаллизация - просветление (Светом сознания) и выплавление  боди  (и
сновидений в целом), которое ведет к созданию принципиально нового духовного
тела  илилюцидного  человека  (см.  также  сл.   "Эзотерич.")   в   процессе
специальной  духовной  практики.  См.  доп.   интеграция,   самость,   экран
сновидения, лазерный луч (в статье "Как развивать сновидения").

                                     Л

     Лаберж  Стивен  -  ученый,  исследователь  и  пропагандист   осознанных
сновидений, руководитель института  по  изучению  сновидений  (Стэндфордский
университет).  С  духовно-эзотерической  точки  зрения  концепция,  методика
исследования, а также комплекс  практик,  хаотично  избранный  из  различных
духовных систем и учений,  предлагаемой  Лабержом,  отражает  периферию  без
центра, ночное  осознание  без  любви  и  поэтому  дезориентирует,  является
лабиринтом черной магии - сновидения ради сновидений!
     Лабильности эффект  (с  лат.  labilis  -  скользящий,  неустойчивый)  -
феномен  неустойчивости,  летучести,  ненадежности,  нестабильности  образов
сновидения; атрибут сна. Как правило, при пристальном вглядывании  в  фигуру
или  объект  сна  их  образы  разрушаются,  исчезают  или,  вообще,  человек
просыпается. Однако при развитии сновидений  образы  и  пространство  сна  в
целом способны приобретать удивительную стойкость, четкость и  неизменность,
такую  устойчивость,  которая  сохраняется  и  по   возвращению   в   данное
пространство,  что  говорит  о  том,  что  сновидящий  попал   в   реальный,
объективный мир  разумной  энергии.  Эффект  лабильности  отражает  всеобщую
специфику  восприятия  человека  наяву  -  внимание  личности   неустойчиво,
произвольно,  колебательно,  рассеянно.   Лабильность   образов   сновидения
смыкается с эффектами превращения и дискретности.
     Линия  жизни  -  основное  направление,  замысел,  временная  развертка
(воплощение) всей судьбы человека; сновидения активно отражают  линию  жизни
сновидца как поток сознания.
     Личность - это, в первую очередь, продукт обучения, воспитания, общения
и отношений с другими людьми. Личность относительно сознательна, в то время,
как комплекс субличностей, внутреннее  подсознательное  -  боди  -  обладает
очень низким сознанием.
     Личностные символы сновидения - это специальные  символы  внутри  самых
распространенных, общепринятых знаковых форм. Они заключают  в  себе  особые
уникальные, узко  ограниченные  значения,  специфичные  именно  для  данного
сновидящего,  исходя  из  его  субъективного  опыта,  профессии,  интересов,
характера и специфики восприятия.
     Личностных символов эффект сновидения (см. в начале личностные  символы
сна) - заключается в  использовании  сном  особых  знаковых  форм,  присущих
только данному субъекту. Примеры: сновидец (наяву) проводил  свой  отпуск  в
деревне, в очень комарином природном месте, и чтобы защитится от комаров он,
как и все  деревенские  жители,  использовал  антикомарник  -  над  кроватью
вывешивался специально сшитый марлевый  колпак,  который  блокировал  доступ
комаров к спящему.  Спустя  некоторое  время  один  из  снов  отразил  столь
незамысловатую защиту и перевел ее в более  глобальный  символ  -  в  сюжете
сновидения спящий увидел над собой высоко в небе огромный  марлевый  колпак,
что означало защиту космическую, духовную, христианскую.
     Личный сонник - метод - создается (составляется  в  записи)  на  основе
работы с проверенными, выверенными личном опытом (и подтвержденными  наяву!)
символами своих сновидений.
     Лишение сна - быстро приводит к временным психическим расстройствам,  а
при достаточной продолжительности - и  к  тяжелым  необратимым  органическим
поражениям вплоть до летального исхода. Сон выполняет  жизненно  необходимую
функцию - еженощную энергетическую реабилитацию человеческого организма.
     Ложных пробуждений  эффект  сновидений  -  заключается  в  "просыпании"
внутри сна (ночного  сюжета).  Сновидящему  кажется,  что  он  проснулся  и,
оставаясь в сюжете сна, начинает  действовать  как  если  бы  он  действовал
наяву: встает, умывается, собирается  на  работу...  Таких  ложных  сюжетных
пробуждений  может  быть  много,  они  свидетельствуют  о   неком   всплеске
осознанности и нередко  сообщают  о  неправильной  работе  со  сновидениями.
Автору по опыту других людей известно до 15 ложных пробуждений!
     Луч сознания (лазерный меч) - метод актуальной психологии  по  развитию
сновидений - основан  на  способности  метапсихического  духовного  света  к
сосредоточению, фокусированию в заданном направлении на  определенной  теме,
задаче, объекте, точке. Сам же метод заключается  в  формировании  светового
луча  (фокуса  внимания)  и  наведении  его  в  духовное  сердце   с   целью
энергетического очищения. Выполняется сидя или лежа в течении  20-30  минут,
1-2 раза в день.
     Люцидные или световые потоки -  представляют  собой  все  внутренние  и
внешние раздражители, сигналы и события, которые непрерывно воздействуют  на
вольюм (пси-объем) человека как  из  окружающей  среды,  так  и  со  стороны
физического   тела.   Однако   субъект   воспринимает   самую   минимальную,
незначительную их часть. Духовно-религиозная практика позволяет  значительно
расширить диапазон восприятия жизненных энергий.
     Люцидный человек - представляет собой светоносную индивидуальность  или
просветленного психического человека, который кристаллизуется, выплавляется,
высветляется внутри вольюма благодаря интенсивной духовной практики. То  же,
что и алмазное тело илидуховное тело.

                                     М

     Матрешки эффект сновидений - заключается в использовании ночным творцом
специального приема по принципу повторяемости в направлении  ко  внутреннему
измерению. Например, открывает сновидец во сне коробку (или чемодан), а  там
видит еще одну коробку. Открывает он и  ее,  а  внутри  просматривается  еще
одна, вскрывает он и ее... и так почти до бесконечности. Подобный  сон,  как
правило, заканчивается либо в  разочарованности  спящего,  либо  сновидец  и
вовсе просыпается. Этот прием в сюжете сна демонстрирует  различные  смыслы:
тщетность  усилий,  тайну  в  тайне,   нескончаемость   процесса   познания,
повторяемость ситуации, тупик, неразгаданную и недоступную  тайну.  А  также
является одним из феноменов, указывающий на занятия черной магией.
     Мифологическая,  архетипическая  функция  сновидений  -  проявляется  в
активном использовании более общих, всеобщих, символических  форм,  образов,
ходов, схем, сюжетов и жизненных  сценариев  во  сне.  К  таким  формам  или
творческим линиям относятся  сюжеты  впитанных  с  детства  сказок,  легенд,
мифов, сюжеты первых прочитанных книг, наиболее  общие  родительские  модели
поведения и реакции, популярные детские игры и т.  д.  Это  содержание  того
самого  всеобщего  архетипического  материала,  накопленного   человечеством
вообще, и конкретной культурной  исторической  традицией  в  частности.  Это
"похождения Героя", где последний в лабиринте всеобщего  сюжета  вступает  в
контакт с вечными представителями добра и зла (архетипами): Дьяволом, добрым
и мудрым Старцем, Смертью (скелетом с косой),  Царем  и  Царевной,  летающим
волком,  сказочным  медведем,  Богом  (Иисусом  Христом)...   Архетипическое
проявление материала сновидений - более глобально, чем просто  символическое
выражение. Оно относится  к  функции  судьбы,  жизненному  пути  сновидца  и
функции личного мифа, который отражает  основные,  переломные  этапы  жизни,
возможные ходы и пути  сюжетного  развития.  Это  главные  вехи,  масштабные
периоды  жизни  и  очертания  личной  судьбы  в  ее  ключевом   и   наиболее
вероятностном смысле. См. архетипы.
     Медленный сон - период  пассивного,  глубокого  сна  ББДГ  (без  быстро
двигающихся глаз) или дельта-сна. Для этого  периода  характерно  отсутствие
воспоминаний о сновидениях, замедление дыхания, снижение кровяного давления,
расслабление  мускулатуры.   Отдельные   минифазы   медленного   сна   могут
сопровождаться фрагментарными образами,  обрывочными  мысленными  спутанными
рассуждениями. См. доп. циклы сна.
     Метапсихическая ("мистическая",  "чудесная")  функция  сновидений  -  в
своих проявлениях достаточно разнообразна и  относится  к  той  самой  теме,
которую привычно считают экстрасенсорной.  В  сновидении  возможно  очень  и
очень многое! Можно "случайно" попасть в чужой  сон  (который  в  это  время
снится другому человеку!). При этом возможно оказаться в контакте  с  другим
спящим человеком и общаться с ним, и  узнать  от  него  определенную  личную
информацию (достоверную  информацию,  подтвержденную  потом  наяву!).  Неким
загадочным образом открывается тайный доступ, и своим  ночным  сознанием  мы
проникаем в некое частное прошлое или  будущего  другого  спящего  человека,
которое также вскоре подтверждается...
     Сновидения - проникновенны и вездесущи!
     Мистическая функция реализуется и при многих других обстоятельствах.  К
ним, например, еще относятся:  наблюдение  (во  сне)  незнакомых  физических
объектов  или   помещений   (с   последующим   дневным   подтверждением   их
характеристик) - "физическое" присутствие во  сне;  голосовая  трансляция  с
сообщением (сновидцу) о прежде потерянных или запрятанных  вещах,  пропавших
людях (опять-таки с доказательными фактами наяву), контакты с умершими и  т.
д. и т. п. Удивительным является то, что метапсихическая функция  сновидений
задействуется гораздо чаще, чем это принято считать, и задействуется  совсем
не у каких-либо исключительных "экстрасенсов", а у всех - совершенно у  всех
обычных, нормальных людей! Вот только они о ней ничего не помнят.
     Метафазисный (промежуточный) межфазный эффект  сновидений  -  связан  с
переходными (промежуточными) фазами  общего  сна,  от  глубокого  -  к  фазе
сновидений   и   обратно.   Проявляется    своеобразной    фрагментарностью,
"мерцанием",  недостаточной  энергетикой.  В  таких  переходах   пси-энергии
сновидения как бы  только  намечаются,  но  для  их  реализации  не  хватает
достаточной силы. См. доп. намеченные сновидения.
     Метафора - перенесение свойств одного предмета (явления) на  другой  на
основании признака, общего или сходного для обоих сопоставляемых сторон (пр.
"бронза мускулов",  "говор  волн");  сновидение  в  своей  режиссуре  совсем
нередко использует метафору.
     Метод - способ  достижения  цели,  определенным  образом  упорядоченная
деятельность.
     Методы (приемы, способы) работы со  сновидениями  психоаналитические  -
осуществлять поиск различных методов следует  по  словарям.  См.  в  разделе
"буквенно-цифровые коды".
     Мнемоническая функция сновидений  -  тесно  связана  с  работой  многих
других сновидных проявлений.  Эта  функция  заключается  в  использовании  в
ночном сценарии прошлых жизненных ситуаций и опыта  сновидца.  Мнемоническая
функция - это обращение к воспоминанию, к скрытым, подавленным слоям  памяти
и далеким переживаниям и реакциям. У эго-сна замечательная  память,  точнее,
оно само является значительной  частью  памяти  личности.  Особенно  большое
значение мнемоническая функция приобретает в творческих процессах как доступ
к долговременной, латентной памяти. В повседневной жизни мы используем очень
незначительный объем  памяти  -  всего  в  несколько  процентов!  Его  можно
обозначить, как оперативная  память.  Поэтому  мнемоническая  функция  снов,
имеющая дело со всем стратегическим запасом всего прошлого жизненного  опыта
человека, представляется сущностной и значительной.
     Мнемонические эффекты сновидения - проявляется  избирательно,  неточно,
ассоциативно: обрывками фраз, адресов, фрагментами просмотренных кинофильмов
и телепередач, наиболее характерными присказками и возгласами, активацией  в
сознании рекламы, образами известных людей (артистов,  политиков).  А  давно
забытые или случайные люди во сне вытаскиваются из  кладовой  памяти,  чтобы
подчеркнуть нечто, связанное с этими  людьми  по  ассоциации.  Мнемонический
эффект выражается и сведением различных по времени жизненных пластов в  одну
единую плоскость. Например, человеку снится период его  студенческой  жизни,
но в ночном сюжете "на равных" будут действовать (и приниматься как должное)
его  друзья  и  знакомые  и  из  школьного  детства,  и  из  более  позднего
профессионального  окружения.  Несовместимые  во  времени   (дневной   жизни
спящего) персонажи  как  бы  накладываются,  смешиваются  друг  с  другом  и
образуют  единый  сюжет.  Мнемонические  эффекты  несут  собой  определенный
символический смысл. Ср. с общей мнемонической функцией сновидений.
     Многозначности эффект сновидений  -  относится  к  двусмысленности  или
многозначности какого-либо одного сложного образа сновидений. Он  выражается
такой многомерностью, многоплановостью, которая образуется из сочетаний двух
и более смысловых элементов,  порой  несовместимых  или  противоположных  по
своему значению. Пример сложного образа сновидения, несущего сразу несколько
различных смыслов: большие застывшие окаменелые рыбьи  головы,  торчащие  из
морской воды,  к  тому  же  напоминающие  носы  затонувших  кораблей  (какое
нагромождение смыслов  всего  лишь  в  одной  картинке!).  Море  -  означает
исполнение желаний, рыбьи головы - успех, но они окаменели,  т.  е.  надолго
омертвели (успеха ждать долго); затонувшие корабли - потерянные надежды и т.
д. К этому же эффекту относится и некая приблизительная,  нарисованная  сном
(промежуточная) картина,  неопределенность  объекта,  что-то  среднее  между
"тем" и "этим". Напр., одному человеку приснилась белая птица, но она в  его
субъективном восприятии стала одновременно как бы и  курицей,  и  голубем  -
нечто среднее. Соответственен и  синтез  двух  смыслов:  курица  -  женщина,
любовница,  мать,  жена;  голубь  -  духовная   весть,   откровение,   божий
промысел... Или такой образ: - гриб, напоминающий крысу. Здесь мы  наблюдаем
совмещение одновременно сразу двух значений (гриб -  приобретение,  крыса  -
опасность, болезнь). Ср. графический эффект и феномен сжатия.
     Мысль - атом, клеточка,  элементарная  единица  мышления,  для  которой
характерно наличие  минимального  смысла  (семы).  Мысли  -  это  свернутая,
внутренняя, словесная речь, свободно текущая  или  направленная  на  решение
какой-либо теоретической или практической задачи. Отдельная мысль  выступает
в роли комочка смысла, свернутого, сокращенного в сознании слова или состава
слов, несущего собой определенное понятие. Каждая мысль  или  идея  образует
многочисленные связи с другими мыслями, но общий поток мыслей, в  результате
которого  образуются  суждения  или  умозаключения,  имеет  строго  линейный
однонаправленный характер.
     Мысли в сновидении - не так уж примитивны и схематичны. Сновидящее  эго
(боди) оперирует определенными образцами мышления,  цепочками  и  привычными
ментальными штампами, побуждениями, решениями и планами (дневной  личности),
но эти цепочки почти всегда отрывистые, непродолжительные,  краткие.  Однако
мысли во сне это не только слепое копирование и подражание  мышлению  наяву,
но  и  творческое,  своевременное  использование  собственного  менталитета,
приложенного к конкретной ситуации. См. доп. образ и мысль.
     Мысли в промежуточных переходных фазах сна  -  не  всегда  представляют
собой слишком короткое отрывочное мышление. В промежутках между медленным  и
быстрым сном сновидящий способен  вполне  логически  и  разумно  рассуждать,
вести  осмысленную  полемику  и  диалоги  с  другими  людьми,  оппонировать,
оправдываться, спорить и пр. Подобный мыслительный процесс нередко переходит
в развернутый сюжет полноценного сновидения.
     Мысли и представления перед засыпанием - имеют повышенное значение,  т.
к. определяют погружение в соответствующее пространство сновидения, а  также
работу сна по определенным  проблемам  текущих  дел  или  отношений.  О  чем
думаешь перед засыпанием, о чем  волнуешься  -  над  тем  и  будут  работать
сновидения этой ночи. Повышенное значение имеет и  символизм  первых  сонных
картин. Как правило, он относится к предстоящему  дню.  Ср.  гипнагогические
сновидения.
     Мышление (понятийно-категориальное) -  аналитическая  и  познавательная
способность личности, направленная  на  осознание  окружающего  мира,  места
человека в этом мире и решение  определенных  теоретических  и  практических
задач;  субъективное  отражение  относительной   действительности   в   виде
суждений,  образов,  идей,  теорий,  картин,  символов  и  знаков.  Мышление
использует собственные приемы, способы и операции.  Среди  них:  абстракция,
логика, выделение главного, поиск сходства или различия с другими объектами,
построение целостной модели,  выявление  взаимосвязей  между  отдельными  ее
элементами, отрицание, обобщение и пр. Имеется два  основных  вида  мышления
человека - абстрактное,  образное  (собственно,  сновидения)  и  логическое,
словесно-понятийное. Дневная личность использует  комбинацию  из  этих  двух
видов мышления со значительным  подавлением  первого  вида  и  преобладанием
второго. В сновидении  все  наоборот:  преобладает  мышление  в  психических
образах и строго  ограничивается  словесно-логическая  деятельность.  Однако
возможно  говорить  и  о  собственном  мышлении  физического  тела   (языком
телодвижений), мышлении инстинктов, ощущений и эмоций.

                                     Н

     Название (определение, имя) - значимому сновидению желательно дать свое
название, которое вкратце отразит его содержание. Например: "Высокий полет",
"Любовь к незнакомке", "Запах арбуза"... В последствие такой сон будет легче
помнится,  а  название  послужит  своеобразным,  ассоциативным  ключом   для
возвращения в сюжет сна.
     Намеченные сновидения - это только своеобразная предварительная наметка
сюжета полноценного сновидения; характеризуется недостатком  энергетического
содержания, бледностью красок, обрывочностью, дискретностью ситуаций, картин
и смысловой линии в целом, недолговременностью сюжетного хода,  слабостью  и
исчезновением (миганием) образов. См. метафазисный эффект.
     Несоответствия  эффект   сновидений   -   выражается   теми   странными
обстоятельствами,  признаками,  ситуациям,  настроениями  персонажей  сна  и
самого сновидца, которые  совершенно  неприемлемы  для  социальной,  дневной
жизни спящего.  Например,  сновидящий  может  легко  убить,  зарезать  ножом
прохожего или изнасиловать незнакомую даму и не испытывать при этом никакого
угрызения совести, а, напротив, иметь при  этом  ощущение  удовлетворения  и
покоя. Во сне могут убить и самого сновидца,  но  это  также  до  странности
может эмоционально совсем не  затронуть  спящего.  Многим  знакомы  и  такие
сюжеты, в которых некто из наших знакомых сообщает о смерти вашего друга или
верной подруги и при этом радостно и тепло улыбается, а вы сами  после  этой
вести пребываете  в  радужном  настроении.  К  подобным  эффектам  примыкают
разнообразные  несуразности  и  странности  внутрисновидного  реализма,  при
котором, например, видящий сон может разговаривать с животными,  отвечающими
ему человеческом голосом, или совсем не удивиться тому факту, что  его  друг
превратился в свинью. В другом сюжете вы можете оказаться голым на публике и
при этом совершенно не испытывать никакого стыда, а как ни в чем  не  бывало
общаться,  выступать.  Подобные  эффекты  объясняются  тем,  что  сновидения
оперируют своими уникальными подсознательными символами,  несоответствующими
символике дневной жизни.
     Новизны эффект сновидений - все то новое, оригинальное (ситуации, люди,
интересы),  что  входит  в   привычное   дневное   существование   человека,
обязательно рано или поздно используется сновидением в своем сюжете.
     Ночной   (репрезентативный)   интеллект   (или    ночная    киносъемка,
абстрактно-образный  интеллект,  ночной  кинематограф)  -  другое   название
сновидений.

                                     О

     Образ  (психический   образ)   -   отраженное   в   сознании   субъекта
представление  о   мире,   себе,   пространственном   окружении,   временной
последовательности событий, других людях и  отношениях.  Образ  является  не
обязательно зрительной (визуальной) картиной, он может быть образом звуковым
(аудиальным),    моторно-чувственным    и    двигательным    (кинетическим),
осязательным (тактильным), вкусовым, обонятельным (осмическим),  сензитивным
(особо чувствительным) ощущением или же совокупностью всего перечисленного -
сложным ассоциативным синестезивным психическим образом.
     Образ и мысль - образ является единицей абстрактно-картинного мышления,
мысль  -  элементарная  часть  ментального  процесса.  Образ  генетически  -
первичен,  мысль  есть  его  следствие,  она  вторична.  Образ  -   объемен,
многомерен, многовекторен; мысль -  линейна  и  однонаправлена,  она  всегда
движется (на данный момент времени) по  определенной  логической  линии  или
связи. Образ (в  сознании)  -  всегда  пребывает  в  текущем  настоящем  вне
прошлого и будущего. В то время как  отдельно  взятая  мысль  -  всего  лишь
устремленный в одно направление дискретный импульс,  энергетическая  стрела.
Образ всегда энергетически сильнее, мощнее  какой-либо  одной,  элементарной
мысли. Образ способен вмещать и развивать на своей основе множество мыслей и
мысленных связей; образ - базис, мысли  -  надстройка.  Образ  -  безмолвная
картина,  внутренняя   тишина,   мысли   же   сопровождаются   непрестанными
внутренними  диалогами,  объяснениями,  словами.  Образ  -  более   духовен.
Человек, естественно, нуждается и в образном  интеллекте,  и  в  ментальном,
однако сновидения имеют целый ряд духовных и жизненно-бытовых преимуществ по
сравнению с логикой мыслей. См. доп. мысль, мышление.
     Образа сновидения развития наяву - метод аналитики  отдельных  символов
сна - используется  в  том  случае,  когда  сновидец  не  уверен  в  деталях
анализируемого ночного образа (а детали  отдельных  явлений  или  персонажей
сновидения  очень  важны!).  Метод  заключается  в  мысленном   додумывании,
представлении отдельной черты сюжета  сна.  И  этот  прием  проводится  так.
Напр., одному человеку приснился сильный ветер,  но  он  не  помнит  или  не
ощутил, какой это был ветер  -  теплый  или  холодный?  Весьма  существенная
деталь! Поэтому наяву, в своем воображении, сновидящий повторно  возвратился
в сюжет своего сна и попытался интуитивно догадаться, предположить  качество
ветра. Как правило, трудностей в таком определении не возникает. В одном  из
психоаналитическом авторском опыте (работы со  сновидцем)  онейронавт  легко
обнаружил, что ветер сновидения  был  теплым,  что  явилось  очень  хорошим,
благоприятным знаком!
     Обратная связь - влияния, исходящие от объекта, на  который  направлено
внимание субъекта.
     Объективация  элементов  сна  -  актуализация   отдельных   деталей   и
фрагментов сна. См. ритуальный метод (в эзотер. сл.)
     Окончание ночного сюжета сна - имеет повышенное значение, это  развязка
всех сновидных действий и ситуаций. А каков конец  ночного  кинематографа  -
таким и будет завершение различных  событий,  периодов  жизни,  процессов  и
деятельности онейронавта наяву! А конец сна, как известно, может быть только
плохим, хорошим и нейтральным...
     Онейромантия  -  предсказания,  прогноз  будущих  событий   на   основе
толкования сновидений.
     Онейронавт (или сновидящий) - в широком  смысле  это  человек,  который
видит сны, который интересуется и исследует свои сновидения. В  более  узком
эзотерическом понимании - это тот, кто специально развивает свои  сновидения
в соответствии с тем или иным учением, духовной системой, а  также  человек,
обладающий способностью находиться  в  своем  сновидении  с  полным  дневным
сознанием.
     Онейронавт  -  это   ночной   космонавт,   исследующий   нематериальную
вселенную!
     Определение важности (значимости) будущего  события,  обозначенного  во
сне - является одновременно эффектом сновидения -  производят  по  следующим
критериям:  повышенная  световая  насыщенность  сновидной  картины,   особая
контрастность,   стабильность    и    четкость    изображения,    длительная
фиксированность (внимания) на отдельных ночных образах и деталях  и  острота
(мощь) эмоционального переживания. При этом, чем выше указанные  показатели,
тем масштабней  или  оригинальней  приближающее  событие  яви.  Бледные  же,
смутные,  плохо  запоминающиеся  сновидения   говорят   либо   о   временной
отдаленности события, либо о его  незначительности.  Кроме  того,  различные
явные ощущения во сне, такие, как запах, вкус, осязание - также повествуют о
приближенности чего-либо неординарного, неукладывающегося в  привычный  ритм
жизни спящего... Подобные сны "повышенного качества" нередко также  сообщают
и  о  близости  надвигающегося  происшествия  Эффект  же  таких   сновидений
объясняется углубленным трекингом  кванта  сознания  вглубь  вольюма  -  чем
дальше и ближе этот квант приближается  к  метапсихическому  Центру  (Алмазу
Сознания), чем оригинальней, значительней  или  просветленней  и  благостней
становятся сами сновидения.
     Оптическая,  структурная  функция  сновидений  -   рассматривает   весь
организм человека как сложную оптическую духовную систему и  детализирует  и
описывает в составных частях всю  "механику"  или  "физику"  сознательных  и
психических процессов.  Духовный  (нефизический)  Свет  сознания  -  главный
действующий фактор этой системы. Он локализуется, как  сознание  базисное  в
центре вольюма и как сознание оперативное (как  частичка  света,  квант)  на
поверхности вольюма. В отдельно взятой эго-структуре человека духовный  Свет
определяется общим количеством и определенным качеством. Он  обладает  целым
рядом  дополнительных  показателей:   объемом,   интенсивностью   излучения,
плотностью,  яркостью,  прозрачностью,  направленностью  (интенцией)  и  др.
Следует различать свет  сознания  центральный  (излучающий)  и  периферийный
(поглощающий). Внутренний центральный свет сознания есть Свет духовной Любви
(Алмаз сознания). См. доп. кинематографа эффекты,  простейшая  эзотерическая
теория личности.
     Оптический эффект - все большее приближение,  обработка  и  детализация
смыслов одного будущего значимого (наяву) значительного  события  в  текущих
сновидениях с течением времени. Сравнимо с наблюдением за событием сначала в
бинокль (издалека), а потом  рассматривание  его  (проживание  во  сне)  под
микроскопом (при непосредственной  временной  близости).  Оптический  эффект
также связан с различным фокусом и углом наведения луча внимания  (проекцией
кванта  сознания),   который   будет   отличается   определенной   яркостью,
контрастностью, четкостью и цветовыми оттенками.
     Ориентировочная  (разведывательно-поисковая)   функция   сновидений   -
является   отдельным   аспектом   более   глобальной   адаптивно-эволютивной
потребности. Ориентировочная функция представляет собой  различные  (ночные)
оперативные действия по дополнению жизненного опыта сновидца, сличения с уже
имеющимся опытом и активное использование доступа к латентной долговременной
памяти   с   последующими   итоговыми   сигналами,   явными   и    неявными.
Ориентировочная функция проецирует наиболее  вероятные,  ожидаемые  события,
обрабатывает и проживает их.
     Осознание - см. в эзотер. сл.
     Осознанные сновидения - самый удивительный,  труднопонимаемый  и  плохо
поддающийся  научному  описанию   феномен   сновидения;   полное,   дневное,
бодрствующее сознание, перенесенное  в  сон.  Осознанное  сновидение  -  это
состояние сознания спящего во сне человека, при  котором  он  осознает  себя
спящим и видящим сон, т. е. понимает, что спит  и  находится  в  сновидении;
фактически, это состояние спящего, при котором  он  не  спит.  С  т.  зрения
ученого и обывателя  -  это  несуразица,  нонсенс,  однако  такое  осознание
является вполне очевидным духовным фактом в опыте  многих  людей,  следующих
духовному самопознанию. На  этом  феномене  основываются  все  величайшие  и
реально существующие, фантастические  способности  и  возможности  человека.
Осознанные сновидения могут обладать разными  уровнями  (степенями)  ночного
осознания, которые зависят от различного тюнинга кванта сознания в различных
позициях сознания. Для  обозначения  осознанных  сновидений  используются  и
другие названия, говорят о  "люцидных",  "ясных",  "управляемых",  "тонких",
"просветленных", "прозрачных" снах и даже о "сновидениях в квадрате"!
     Отражения повторяемости эффект сновидений - боди очень  любит  отражать
наиболее повторяемые и привычные мысли, механические (автоматические) жесты,
присущие человеку, повседневные настроения,  движения  и  типичные  поступки
социальной личности; в то же время оно привлекается и всем  тем  новым,  что
входит в жизнь человека наяву. См. новизны эффект сновидения.
     Отстраненности эффект сновидения  -  заключается  в  том,  что  главное
действующее лицо - сам спящий в  роли  боди  -  подменяется  во  сне  другим
персонажем или фигурой (героем), а проблемы этого героя обыгрываются как  бы
без участия сновидящего. При этом вся ситуация  безразлично  наблюдается  со
стороны (как смотрят кинофильм), или же сновидец по сюжету выступает в  роли
второстепенного  персонажа  -  наблюдающего  (сам  за  собой!)  "из  толпы".
Отстраненности эффект объясняется тем,  что  сновидение  не  смеет  в  своем
сюжете напрямую, открыто посмотреть на проблемы сновидящего,  поскольку  это
может  быть  слишком  болезненным  и  чувствительным.   Или,   напротив,   -
происходящие во сне события и в самом деле  никак  не  затрагивают  спящего.
Именно поэтому сновидение использует (переносит) или проецирует свои  сюжеты
и образы в некие другие области (напр., в сюжет о прошлых жизнях или в некие
ситуации, мало относящиеся к самому сновидцу) - на  других  людей,  знакомых
или посторонних. Эффект выражается в некой дистанции, отдалении от всяческих
действий во сне. Ср. замещения эффект, активность-пассивность во сне.
     Ощущение - отражение свойств и качеств предметов  окружающего  мира,  а
также собственного организма  при  непосредственном  воздействии  на  органы
восприятия (рецепторы).

                                     П

     Парадоксальная (дневная) функция сновидений - состоит в том, что  после
пробуждения и во все периоды самой активной дневной деятельности  сновидения
никуда не исчезают, не уходят и не растворяются в человеческой личности! Они
непрестанно продолжают  присутствовать  в  жизни  каждого  человека  и  даже
действовать, но делают это  уже  в  более  скрытом  и  неявном  виде!  Такое
присутствие можно сравнить с ночными звездами на небе. Ведь при  наступлении
утра звезды также не исчезают с небес - при дневном свете мы  просто  их  не
замечаем...
     Тема  функционирования  "дневных  сновидений"   относится   к   вопросу
творчества,  развития,  общения  и  защитным  механизмам  (наяву),   которые
вмешиваются в жизнь  дневной  личности,  к  проблемам  подсознания!  Дневные
сновидения - это и есть подсознание... В этом случае  говорят  о  проявлении
"автоматических" реакций, инстинктов, сильных эмоций, интуитивных побуждений
и пр.
     Первых сновидений эффект - проявляется тем, что, как  правило,  (но  не
всегда!)  прогностические  смыслы  самых  первых  сновидений   начала   ночи
относятся к предстоящему наступающему  дню,  ориентируют  на  события  самые
ближайшие, текущие. Таким образом,  первые  сонные  сюжеты  -  это  зачастую
"сны-ежедневники".
     Перенос (трансфер)  -  проекция  собственных  представлений,  ожиданий,
интересов и жизненного опыта на  конкретную  ситуацию  или  на  определенный
объект восприятия. Трансфер одновременно является и принципом (эффектом),  и
атрибутом сновидения.
     Пиковые сновидения - сновидения  крайних  эмоциональных  переживаний  -
отрицательных (страхи, кошмары, ужасы), либо положительных (счастья, любви).
     План сновидения - элемент работы со  сложными,  длинными  сновидениями,
который заключается в разделении (дроблении) сценария на  простые  действия,
символы и ситуации и построении общей схемы развития сюжета сна.
     Повествование  (пересказ)  -  метод  работы  со  сновидением,   который
заключается в подробном пересказе сюжета и деталей сна доверенному лицу либо
в группе единомышленников.
     Повторяющиеся сны - (эффект)  -  следует  отличать  от  серийных  -  на
протяжении  длительного  времени  жизни  (а  то  и  всю   жизнь!)   сновидцу
периодически могут сниться один и тот  же  сюжет  с  небольшими  вариациями.
Повторяющиеся сны имеют повышенное значение, так как  стремятся  донести  до
сознания человека нечто очень важное, либо настойчиво  сообщают  о  какой-то
насущной нерешенной проблеме, которая обязательно должна быть решена.
     Погружение   -   понятие   описывает   процесс   проникновения   кванта
оперативного  сознания  сквозь  портал  истраты  через  поверхностный   слой
сознания во внутреннюю область вольюма. Погружение - это углубленный тюнинг,
который характеризуется все большей детализацией и  все  большим  знанием  о
предмете  исследования.  В  отличие  от  установки,  луч  внимания   которой
однонаправлен,  избирателен,  поверхностен   и   ограничен,   -   погружение
фокусирует, распространяет  свет  сознания  и  вглубь  и  вширь.  Осознанное
сновидение есть погружение в  действии!  Установка  -  узкая  направленность
работы сознания - во  многом  бессознательна,  погружение  -  осознанно!  На
бытовом  уровне  погружение  выглядит,  как  отрешенная   сосредоточенность,
сильная  увлеченность,  полная  поглощенность  каким-либо  делом,  занятием,
идеей. См. доп. оптический эффект; вольюм, страты сновидения.
     Погружения  эффект   сновидения   -   заключается   в   прогрессирующей
детализации будущего события или  состояния  наяву  во  временном  измерении
"вглубь" или по направлению ближе к наступающему в  явь  событию.  Например,
сон со многими  характерными  подробностями  может  основательно  развернуть
некий малозначительный эпизод  дневной  жизни,  продолжительностью,  скажем,
всего лишь в один час, но "вытянуть" из него целую палитру  мелких  смыслов.
Эффект погружения - это своеобразное расширение временных рамок, детализация
значительного в незначительном. Ср. оптический эффект.
     Подсознание (подсознательное) - то, что скрыто, находится  сразу  "под"
сознанием и  недоступно  дневному  сознанию  человеческой  личности,  но,  в
отличие от бессознательного, подсознание  при  определенных  обстоятельствах
может выйти на поверхность  и  обнаружить  себя.  Это  скрытые,  подавленные
импульсы, желания, стремления, неосознаваемые реакции,  механические  модели
поведения. Бессознательное же относится к более глубоким  слоям  психики  и,
чтобы обнаружить себя, оно  сначала  должно  проявиться  в  подсознательном.
Таким образом, подсознание является некой границей, барьером или пограничной
зоной между сном и бодрствованием. Ср. страты сновидений.
     Подчеркнутой   (сопутствующей)   детали   эффект   -   заключается    в
использовании  эго-сновидением  некой   дополнительной   и,   казалось   бы,
незначительной  подробности  (в  картине,  ощущении,  образе),   несвязанной
напрямую со смыслом сюжета  сна.  При  этом  такая  деталь  как  бы  наивно,
по-детски сопутствует общему сценарию сна  и,  нередко,  дублируется  наяву.
Пример из сновидения  артиста-комика  из  известной  телепередачи  "Городок"
подтвердит данный эффект сна. Девушке - будущей жене этого артиста (а тот  в
то время только приехал в Москву из г. Ленинграда) снится сон, как она стоит
с неким незнакомым парнем возле деревенского тына и разговаривает с  ним  (а
сон приснился девушке вообще задолго  до  их  знакомства).  Молодой  человек
спрашивает девушку: "Где мы будем жить,  в  Москве  или  Ленинграде?"  Через
некоторое время этот незатейливый и для сновидящей  абстрактный,  непонятный
сюжет обернулся настоящей женитьбой в то время еще только начавших  общаться
молодых людей.
     Позднего воспоминания эффект - заключается в неожиданном  дневном  (или
вечернем) припоминании приснившегося сновидения по ассоциации  с  событиями,
информацией (явлениями) яви. Основан не на "случайном" совпадении. См.  доп.
синхрония.
     Позиции     сновидений     -     позиции     сознания      (подсознания
илибессознательного) - определяются положением кванта оперативного  сознания
(в индивидуальном вольюме) с  соответствующими  и  определенными  элементами
сновидения (образами, переживаниями, пространством и сюжетом).  В  различное
время  одни  и  те  же  позиции  сновидения  могут   быть   повторены   (см.
повторяющиеся сны).
     Позиции сознания -  вполне  конкретные  положения  кванта  оперативного
сознания  в   эго-структуре   (вольюме)   человека,   каждому   из   которых
соответствует свое определенное восприятие и состояние сознания.
     Позиции сознания - это  конкретные  точки,  положения  на  общей  карте
сознания, которые характеризуются тем или  иным  переживанием,  настроением,
физическим  тонусом.  Соответствуют  уже  сформированным   или   формируемым
психическим образованиям - конструктам. Как-то: характеру, отдельным  чертам
личности,  темпераменту,  складу  мышления,  часто  повторяемым  реакциям  и
моделям поведения  и  т.  д.  Самые  крайние  позиции  являются  измененными
состояниями сознания (ИСС).
     Позы во сне - положения тела при засыпании и в самом сне имеют  большое
значение, они фиксируют сознание в той или иной стартовой позиции  и  влияют
на пространство и последующий ход сновидения. Кроме того,  разные  положения
засыпающего сдавливают или открывают  те  или  иные  энергетические  каналы,
участвующие в общем энергетическом движении  в  сне.  Рекомендуются  3  позы
засыпания, в которых энергии наиболее свободны и раскрепощены:
     № 1 - на спине; № 2 - на правом боку, ноги слегка  согнуты  в  коленях,
правая рука у подушки, левая  свободно  вытянута  вдоль  левого  бедра  (для
мужчин) и аналогично на левом боку  для  женщин;  №  3  -  поза  "звезды"  -
положение на спине, руки раскинуты в сторону, ноги разведены на 45 градусов.
Кроме того, положения тела уже  спящего  человека  могут  многое  рассказать
наблюдателю о переживаниях и психологических состояниях сновидца - закрытые,
открытые, "зародышевые" позы повествуют о степени благополучия, защищенности
или неблагополучия сновидца. Соответственно  по  взаиморасположению  друг  к
другу спящей пары в тандеме "муж-жена", "любовник-любовница" можно узнать  и
об их "действительных" отношениях  и  даже  дать  вероятностный  прогноз  на
будущее (любопытно, что в процессе совместной жизни  мужчины  и  женщины  их
позы во сне меняются, а положения тела молодоженов отличаются от сонных  поз
супругов со стажем). Намеренное принятие определенной позы в засыпании или в
самом сне относится к специальным методам работы со сновидениями.
     Поле сознания (общее) - см. вольюм.
     Поток сознания -  направленная  динамическая  психическая  деятельность
субъекта, представляющая собой непрерывную, сменяющуюся  во  времени  узкую,
ограниченную линию (русло) движения чувств, мыслей, состояний, настроений  и
последовательную смену позиций сознания. Состоит из фотонов.
     Превращения эффект сновидений - один из главных признаков  и  сказочных
эффектов развития сновидения, который заключается в  медленной,  постепенной
или быстрой, мгновенной трансформации одного  образа,  персонажа,  предмета,
объекта, ситуации - в другие. Во сне кабина лифта может мгновенно  оказаться
кузовом грузовой машины, в котором поедет спящий, а любой  предмет  способен
увеличиться или уменьшаться, превращаться в живое существо и обратно и т. д.
Сам  сновидец  может  стать  птицей,  вещью,  предметом  с   соответствующим
самосознанием.  Нередко  превращение  бывает  многоступенчатым  -   линейная
последовательность такой  оборачиваемости  образа  отражает  соответствующую
последовательность  событий  или  смену  их  смыслов  наяву.  См.   атрибут,
ассоциация.
     Предметов во  сне  психоанализ  -  иногда  психоаналитически  некоторые
(совсем немногие) продолговатые, удлиненные предметы  сна  (палка,  морковь,
свеча, ключ, стрела) трактуются  как  мужские,  а  замкнутые  формы  (сумка,
пещера, замок), - как женские половые органы.
     Предохранительного  клапана  функция  сновидений  (по  одной  версии  -
сновидения нам нужны для того, чтобы не проснуться несвоевременно)  -  очень
незначительна. Сновидения имеют безусловное самостоятельное значение. Однако
предохранительный клапан (сновидений) наяву более  чем  значителен.  Простые
примеры  пояснят  работу  этой  функции.  Вы  идете  по   городской   улице,
погрузившись в некие заботы и размышления и вдруг  замечаете  под  ногами...
змею! У вас нет  времени  на  обдумывание:  "откуда  здесь  взялась  змея?",
"ядовитая она или нет?" и пр. Ведь главное - вашей жизни угрожает опасность!
В этом случае ваша личность  мгновенно  нейтрализуется.  В  силу  немедленно
вступает "предохранительный клапан", и управление  полностью  берут  в  свои
руки - дневные сновидения! Как  результат  -  вы  мгновенно  отскакиваете  в
сторону... В иных примерах сновидения помогают вам ориентироваться и выжить,
и это, несмотря на то, что вы, возможно,  "отключились"  от  внешнего  мира.
Резкий скрип автомобильных тормозов заставит вас немедленно оглянуться и при
необходимости быстро отскочить с проезжей части дороги, шум с  зимней  крыши
сопроводится также мгновенной реакцией: "А  не  падает  ли  на  меня  сверху
ледяная сосулька?"). Дневные сновидения - это  стражи,  которые  непрестанно
(но тайно)  нам  служат.  Они  подслушивают,  подсматривают,  предчувствуют,
подмечают,  догадываются,  бдят...  Сновидения  нередко  ведут  и   помогают
"дневному" человеку в самых простых, бытовых  ситуациях,  например,  в  виде
автоматических навыков.
     В качестве предохранительно клапана сновидения функционируют и в  самом
сне. В  данном  режиме  они  обеспечивают  безопасность  и  предохраняют  от
попадания   (эго-сна)   в   зону   разрушительных   влияния   и   чужеродных
энергетических трансляций  (люцифагов)  и  в  основном  за  счет  повышенной
скорости действия боди - вот почему  осознание  сновидения  с  одновременной
фиксацией на объектах сна (которую рекомендует для  развития  учение  черной
магии К. Кастанеды) является столь опасным - оно  данной  предохранительной,
защищающей функции полностью - лишает!
     Признак (свойство) - сторона предмета, обуславливающая его различие или
сходство с другими предметами и проявляющаяся во взаимодействии с ними.
     Признаки сновидения - см. атрибуты и свойства сновидений.
     Примитивного  снятия  эффект  -  применяется  творцом  сновидения   при
художественной  зарисовке  некой  будущей   ситуации   или   периода   жизни
(сновидящего) и заключается в том, что используется,  "снимается"  или  суть
прорабатываемого во сне будущего события наяву или какая-либо  поверхностная
незначительная канва или побочная линия  сюжета,  не  главный  символический
смысл. Процесс подобного снятия может выражаться  также  следующем  образом.
Например, в прогностической зарисовке  будущей  жизни  сновидца,  скажем,  в
целых   5   лет   демонстрируется,   "снимается"   только   самое   главное,
существенное - всего несколько значимых событий  и  переживаний,  которые  и
определяют в  целом  данный  длинный  отрезок  жизни  спящего  (наяву).  Ср.
подчеркнутой детали эффект.
     Пробуждения эффекты  -  не  столь  разнообразны  и  редко  относятся  к
психическим  заболеваниям  и  могут  заключаться  в  следующем:  сновидящий,
проснувшись,  долго  не  может  сообразить,   где   он   находится   (эффект
дезориентации).  Или  при  полном  пробуждении  он  совсем  не  способен   к
физическим движениям (см. доп. сонный паралич). Возможны и другие варианты -
человек так живо и явственно наблюдал образ или  ситуацию  своего  сна,  что
проснувшись, принимает их за действительно  произошедшее  с  ним,  продолжая
сюжетную линию наяву.
     Проекция (с лат. projectio - выбрасывание вперед) - перенесение  своего
субъективного опыта, свойств и состояний на воспринимаемые объекты.
     Проективная функция  сновидений  -  заключается  в  создании  проекций,
организации  форм,  разделении  или  дроблении  психического  материала   на
отдельные составляющие - образы, в результате чего и  происходит  узнавание,
ориентация и определяется смысл приснившегося.
     Проектор  сознания  -  иное  название  кванта  оперативного   сознания,
подчеркивающего аспект сознания в роли фокуса внимания и  восприятия  в  его
динамике.  Оперативный  квант  света  на  поверхностной,  периферийной  зоне
психоизлучения находится в непрестанном движении и выступает в роли  как  бы
следящей, радарной установки. Положением проектора сознания определяется  та
или иная дневная позиция сознания ипозиция сновидения человека,  т.  е.  его
физическое и психическое состояние, а также проективное будущее!
     Прозрения эффект сновидения  -  проявляется  при  реакциях  спящего  на
отдельные несуразные картины  и  образы  сна  в  виде  подозрения,  сильного
удивления, догадки, осмысления,  внезапного  понимания,  что  "такое  просто
невозможно!" или - "это же сон!". Такой эффект  может  случиться,  например,
при встречи и разговоре с умершим (наяву) знакомым  человеком  с  озарением:
"он же давно умер! и не может двигаться и  говорить!".  Проблески  осознания
сновидящим того, что он спит, нередко бывает  в  снах-ужасах,  кошмарах  или
может случиться также, например, при явлении во сне  какого-либо  говорящего
животного с соответствующим пониманием -  "этого  же  может  быть!".  Эффект
прозрения объясняется наступлением частичной дневной  осознанности  и  может
привести либо к полному осознанию сновидения, либо  ограничиться  преходящим
всплеском  или,  вообще,  полным  пробуждением.  При  этом  такие  некоторые
отдельные прозрения  имеют  собственный  символический  смысл.  Ср.  реализм
сновидения.
     Проницательности   эффект   сновидений   -   заключается    в    особой
субстанциональной способности сновидений пронизывать и  отражать  не  только
все сферы дневной жизни человека, но  и  проникать  друг  в  друга,  влиять,
входить и  резонировать  со  сновидениями  других  людей.  Сновидения  людей
контактируют друг с другом!  Энергетический  контакт  сновидениями  наиболее
максимален при обмене сновидцев впечатлениями о  своих  снах,  а  также  при
общей  глубокой  заинтересованности   другим   человеком   (дружбы,   любви,
родственной связи, деловым партнерстве). См. доп. коллективная функция.
     Просоночного состояния позиция - позиция сознания, промежуточная  между
сном и бодрствованием, при которой дневное осознание  частично  сохраняется,
но сигналы и  картины  из  мира  сновидений  уже  отчетливо  воспринимаются.
Считается мистической, поскольку благодаря наличия  осознания,  позволяет  в
символическом виде не только считывать информацию о будущем,  но  и  на  это
будущее намеренно влиять, вмешиваясь в сонные картины и сюжет,  изменяя  тем
самым ход событий во сне и, как следствие, - наяву. Как  метод  используется
при глубокой релаксации с одновременном сохранением по  возможности  полного
осознания. См. доп. физиологический и двойного восприятия эффект.
     Просоночного состояния эффекты - не столь разнообразны, среди них,  так
называемый "сонный паралич" (см.  отдельно),  духовые  видения.  В  процессе
засыпания также происходит постепенный распад логических связей  внутреннего
диалога сновидца. Сама внутренняя речь все  больше  искажается,  обрывается,
становится путаной. Проявляются плохо сочетаемые выражения по типу - "ночная
зима" (логичней -  "зимняя  ночь").  Возможны,  например,  такие  безмолвные
мыслефразы, как "съесть суханку" (вместо - съесть  буханку  хлеба),  "кряжа"
(вместо - кража); вплоть  до  бессмысленных  выражений  -  "утюгом  погладил
шампунь", "получается кокосовость"...  Случается  и  "выпадение"  отдельного
утверждения из общего контекста диалога с персонажами сна, например: "Вместе
с ними встречать Новый год", никак  не  связанное  по  смыслу  с  предыдущим
течением мыслей и не относящееся к чему-либо конкретному т.  д....  Подобный
эффект  просоночного  состояния  можно  условно  обозначить,   как   "распад
логического мышления".
     Проспективная  (вероятностная)  функция  сновидений  -  заключается   в
возможности осуществлять антиципацию (предвосхищение) будущего. Это тема тех
самых вещих  снов,  которые,  несомненно,  снятся.  Однако  в  этой  функции
достоверность  реализации  пророческих  сновидений  рассматривается   не   в
качестве  некого  фатально  приближающегося  (внешнего)  события,   а,   как
результат  "моделирования  наиболее  вероятностного  будущего"   на   основе
большого объема информации, полученного  наяву.  И  в  то  же  время  нашему
подсознанию известно гораздо больше, чем нашей  "дневной"  личности.  Именно
самым  полным  информативным  пакетом  и   оперируют   сновидения   -   наше
подсознание.  Естественно,  что  чем  лучше  функционирует  мнемоническая  и
информативная  (компьютерная)  функция  нашего  подсознания  -   тем   более
вероятностней и точнее будет прогноз на будущее  по  принципу  детерминизма.
Моделируя будущее, сон очень часто использует ситуации  и  память  прошлого.
Ведь настоящее вытекает из всего предшествующего опыта, а очередные события,
проявляясь в текущем мгновении, являются к нам из будущего -  фактически  из
мира сновидений! Кроме того, у подсознательной части  человеческой  личности
имеется   возможность   получать   информацию   из   коллективного    опыта,
общественного бессознательного, (из общего коллективного сновидения), общего
мифа,  и  в  том  числе  информацию  о  других  людях.  Сновидения  в  самой
значительной степени обращены к будущему! В  рамках  этой  же  вероятностной
функции осуществляется связь и с планированием, и с неосознанным  ожиданием,
и с предвосхищением (желанного). См. доп. сканирующая функция сновидений.
     Пространство    сновидения    -    энергетическая    область    вольюма
(подсознательного  или  бессознательного),   в   которой   действует   боди,
происходят  отдельные  события  и  разворачивается  в   целом   сюжет   сна.
Пространство сна составлено  из  представлений  (воспоминаний)  человека  об
окружающем  его   материальном   мире   и   их   комбинаций.   Пространство,
рассматриваемое в динамике, именуется континуумом.
     Профессионализм (-ы) - слова и выражения, свойственные речи  какой-либо
отдельной  профессиональной  группы  (напр.,  "выдать   на-гора/"   в   речи
шахтеров), - используются сновидением в  создании  специфических  образов  и
ситуаций. См. доп. идиоматический эффект.
     Прошлые жизни - практика показывает, что сновидения  на  тему  "прошлых
жизней"   сновидца   (реинкарнации)   не   являются   подтверждением   неких
"действительных" более ранних существований спящего, а  являются  отражением
текущей  жизненной  ситуации  и  проблем,  замаскированных  в  такую  форму.
"Прошлые жизни" во сне, как правило, связаны с теми психическими травмами  и
переживаниями, на которые сновидцу  трудно  и  больно  взглянуть  открыто  и
прямо, поэтому они воспринимаются  в  такой  дистанцированной,  отстраненной
форме под влиянием  ранее  прочитанных  и  усвоенных  религиозных  восточных
концепций. См. доп. отстраненности эффект.
     Психика - это отраженное сознание личности, это то, что  сформировалось
и  устойчиво  содержится  внутри  вольюма  (пси-объема)  индивидуальности  в
качестве устойчивых простых и сложных образов - схемы  тела,  картины  мира,
мировоззрения и т. д. и т. п. при взаимодействии  оперативного  и  базисного
сознания. Психика  человека  в  различной  степени  является  целостным,  но
нетелесным образованием.
     Психический  свет  -  в  отличие  от   метапсихического,   -   является
отраженным, теневым, преломленным, нефизическими светом.
     Психический человек (или психическое тело) (эго-сновидения, действующая
во сне эго-единица, сновидящее Эго) - то же, что боди или  тело  сновидений.
Понятия см. отдельно.
     Психоанализ - метод работы с сознанием  человека  (в  широком  смысле),
возможен самоанализ; психологическая теория и практика контакта с  пациентом
З. Фрейда и его последователей (неофрейдистов) - в  более  узком  понимании.
Психоанализ З. Фрейда настолько  широко  приоткрыл  и  показал  современному
научному миру некоторые тайны сновидений,  насколько  же  сильно  исказил  и
запутал понимание их природы -  многие  идеи  Фрейда  по  поводу  сновидений
интеллектуализированы, несостоятельны и высосаны из  пальца.  Чтобы  глубоко
изучать  сновидения,  необходимо  уметь  проецировать  в  них  свое  дневное
сознание,  в  противном  случае  подобный  исследователь  будет   напоминать
астронома, изучающего звездное небо без телескопа. И в этом плане З. Фрейд и
все его последователи ничем не отличаются от обычных  людей,  они  почти  не
помнят собственных сновидений и, по сути, ничего о них не знают!
     Психоаналитическая ситуация (или рабочий альянс) - рабочие  (и  личные)
взаимоотношения психоаналитика с исследуемым субъектом  (клиентом),  которые
характеризуются определенными психологическими  взаимопроекциями,  позициями
сознания, выходящими  за  рамки  потока  обычного,  привычного  сознания.  В
идеале, посредством метода свободных ассоциаций, психоаналитик добивается от
клиента измененного состояния сновидения наяву или других ИСС.
     Психодрама - метод сюжетно-ролевого обыгрывания и проживания  сознанием
различных аспектов жизни  личности  и  в  том  числе  элементов  и  ситуаций
сновидения; требует группы единомышленников. Психодрама  позволяет  сновидцу
самому проиграть не только роль какого-либо  "человеческого"  или  животного
персонажа (из сна), но и  роль  любого  предмета,  детали  и  даже  явления.
Начинается обыгрывание следующим, напр., образом: "Я  -  чемодан  из  своего
сновидения"... После чего  следуют  соответствующие  ассоциации,  помогающие
осознать образы приснившегося сна. Психодрама позволяет очень глубоко  войти
в  свое  подсознание  (бессознательное)  и  получить  оттуда   очень   много
дополнительной скрытой информации.
     Психология и религия - ранее две крайние, непримиримые  позиции  в  н/в
стремятся к сближению. Религия заимствует научно-популярную описательность и
современную терминологию, в то время как психология все больше убеждается  в
неоспоримости  и  очевидности  различных  религиозных  идеалов  и  истин   о
человеке.
     Психотерапия -  лечебное  воздействие  на  человека  при  помощи  слова
(разговора) с целью устранения болезненных симптомов и аномалий  настроения.
Логотерапия - как метод убеждения - является частной формой психотерапии.
     Психотропные  (психоделические)  вещества   -   вещества,   природного,
растительного или синтетического и полусинтетического происхождения, которые
способствуют пиковой активности психической деятельности  человека  (ИСС)  и
необычным эффектам сновидения, в  частности.  Зачастую,  рекламируются,  как
способ  достижения  различных  духовных,   мистических   состояний.   Однако
использование психотропных  веществ  для  работы  со  сновидениями  является
крайне деструктивным и неправильным приемом,  который,  активизируя  психику
человека,  в  действительности  очень  быстро  ее  истощает,  подавляя  фазу
сновидений,  ведет  к  разрушению  мозга,  печени,   различным   психическим
болезням, и, в конечном счете, приводит к наркотической зависимости со всеми
ужасными последствиями (ломка, самоубийство...).
     Пси-явление  -  анормальное,  несвойственное  данным  условиям,  научно
необъяснимое явление.

                                     Р

     Работа сновидений  -  самая  настоящая  кропотливая,  непрестанная,  но
скрытая, и тайная работа, у которой имеются свои конкретные задачи и цели, и
которую еженощно выполняют наши сновидения  по  реализации  своих  программ,
законов, эффектов и функций.
     Работа с деталями сна - отдельная проработка оригинальных  подробностей
образов в процессе  общей  аналитики  сновидений.  Детали  имеют  повышенное
значение и нередко скрывают ведущие смыслы всего содержания сна.
     Работа  со   сновидениями   -   увлекательный   процесс   самопознания,
психологического,  духовного  и  целительного;  основывается   на   духовной
практике, специальных методах, приемах и подходах.
     Радар   сновидений   (от   сокращенного    англ.    словосочетания    -
радиообнаружение и определение дальности;  радарная  установка,  станция)  -
сравнительный образ  и  термин,  который  подчеркивает  движение,  слежение,
проецирование или сдвиг кванта оперативного сознания в определенные  позиции
сновидения с одновременным сканированием  утонченных  энергий;  то  же,  что
проектор сознания или сознание оперативное.
     Развязки эффект сновидений - творчески  используется  подсознанием  при
каком-либо затянувшимся деле,  проблеме,  отношении  спящего  наяву.  Эффект
заключается в реконструкции причин,  последовательности  и  характера  всего
проблемного затянувшегося периода жизни  сновидящего  с  символическим  (или
реже буквальным, прямым!)  показом  его  исхода  (развязки,  конца).  Эффект
развязки  заранее  предваряет  завершение  определенного  потока  конкретных
событий наяву.
     Разговоры во сне (сонный бред) - приписывается норме,  в  то  же  время
может сообщать о значительных психических перегрузках и перенапряжениях.
     Реализм сновидения - атрибут сновидений, который выражается восприятием
вполне реальных психических энергий. Как реальны сами переживания и  чувства
воспринимающего наяву, также они не  менее  реальны  и  во  сне.  Все  самые
необычные явления и образы сна сновидящее эго воспринимает как  должное,  не
подвергая их  сомнениям.  Ср.  прозрения  эффект,  экзистенциальная  функция
сновидений.
     Реальность   боди   (тела   сновидений)    -    заключается    в    его
самодостаточности, устойчивости и независимости, как локальной,  разумной  и
объективной энергии - энергии реально  существующей  и  действующей  как  бы
внутри физического тела - способна влиять на другие психические и физические
тела людей и даже неживые объекты.
     Ребенок - с 5-7-летнего  возраста  в  эго-структуре  человека  начинает
активно формироваться социальная, ментализированная личность  -  запускается
непрерывный внутренний диалог, до этого же периода ребенок фактически и днем
в значительной мере пребывает на уровне боди, в сновидении наяву.
     Регрессивная   функция   сновидений   -   обеспечивает   откат   кванта
оперативного  сознания  на  более  глубокий,  подсознательный,   психический
уровень в глубину вольюма и естественное засыпание.
     Редукции эффект сновидения - относится к феномену детского восприятия и
мышления;  заключается  в  особом  схематизме,  примитивизме,  элементаризме
ночного сюжета, т.  е.  -  в  упрощении  передаваемого  сном  символического
смысла.
     Религиозная функция сновидений. -  отражает  религиозное  сознание  тех
людей, которые в самой  полной  мере  погружены  в  какую-либо  историческую
духовную традицию. Соответственным  образным  и  смысловым  значением  будет
обладать  и  содержание  сновидений  верующих  людей.  Религиозная   функция
передаст и общую  картину  мира  спящего  и  отдельные  духовные  смыслы.  У
христиан, например, во сне периодически  проявятся  образы  ангелов,  бесов,
святых, И. Христа, Пр. Богородицы; у буддистов - асур (демонов) и Будды... В
чистых  религиозных  эзотерических  учениях  скрыта  глубокая   мудрость   и
совершенные знания о человеке - религия выше науки! Религия -  это  связь  с
внутренним Духом (Алмазом  сознания)  человека!  Однако  духовно-религиозные
источники недоступны для глубокого понимания (и переживания!)  без  передачи
их наставником (духовным учителем). Религии имеют  колоссальное  влияние  на
все виды деятельности современного человека, так  как  являются  содержанием
бессознательного коллективного и сообщают людям о  Сияющей  духовном  светом
Истине.
     Репродукции функция сновидений - является одной из  наиболее  важных  и
значительных, но в оперативном (тактическом) смысле. Она связана с  решением
конкретных возникших  проблем:  социальных,  психологических,  соматических,
психических. Тип повторяющихся сновидений (с одним и тем же  неблагоприятным
или  незавершенным  сюжетом)  является  одним  из  примеров  воспроизведения
проблемы и попытки ее решения. К таким сюжетам относятся  многие  кошмары  и
страхи во сне, различные незавершенные ситуации  (гештальты),  сновидения  с
навязчивыми повторными действиями, когда что-то не получается. Сновидения  с
незавершенными гештальтами, проблемные сны,  вообще,  запоминаются  лучше  и
чаще и помнятся  дольше.  Вспоминается  значимое,  важное  для  субъекта.  В
случае, когда сновидение не может справиться с серьезной проблемой,  говорят
о невротической отрицательной функции. Эта функция может  рассматриваться  в
контексте возвращения к психической травме и стать  навязчивым  возвратом  к
нерешенной  проблеме,   и,   в   конце   концов,   оказаться   расстройством
психологического состояния с соответствующем отреагированием в дневной яви.
     Функция репродукции  эффективно  работает  не  у  каждого  человека,  а
проблемные  (повторяющиеся)  сновидения  требуют  специальной  проработки  и
энергетического очищения наяву, если, конечно, человек хочет  изменить  свою
жизнь к лучшему и повысить ее качество.
     Речь  и  диалоги  в  сновидении  -  связаны  с  примитивным   (детским)
логическим мышлением, уровнем внутреннего  ребенка.  Иногда  Эго  сна  может
вести очень "умные" беседы, обсуждать сложные "научные" вопросы, и  говорить
о них довольно длительно - выступать, читать лекции, декламировать, - и  тем
не менее, во сне подобные доклады и дискурсы будут иметь явную механическую,
подражательную природу. Нередко и сам сновидящий, и персонажи (как  проекции
сновидения), отвечают отрывисто, вербально (словесно) реагируют невпопад, на
основании алогической ассоциативной связи.
     Конечно же, и логическое мышление,  и  речь  в  сновидении  существенно
отличаются от речи и мышления дневной личности, они  проявляются  заниженным
уровнем осознания, хотя  бывают  и  на  удивление  точным.  Например,  фраза
спящего "госэкзамен прошли - проверок больше  не  будет"  в  соответствующем
сюжете сна женщины-бухгалтера подтверждается спокойным периодом жизни  наяву
без особых жизненных испытаний (проверок).
     Решение проблем во сне - сновидения либо сами разрешают трудные вопросы
(с течением времени) и находят выход из затруднительной  ситуации  в  рамках
генеральной линии и функции  репродукции,  либо  это  случается  в  процессе
работы с ними и, вообще, в ходе духовного самопознания.
     Ритмическая функция сновидений - обеспечивает подстройку  ритма  сна  и
бодрствования под суточные циклы, а также  под  рабочий  (например,  ночной)
график или иной специфический профессиональный образ жизни сновидца.
     Ролевой метод - см. отдельно психодрама.

                                     С

     Самоактуализация - перевод потенциального, возможного в режим  данного,
настоящего,   реализованного.   Самоактуализированный   человек   все   свои
творческие,  профессиональные,  человеческие  силы  и  способности   проявил
максимально полно и обрел все самое желанное; самоактуализация - это процесс
исполнения желаний.
     Самовнушение - прием  настойчивого,  продолжительного  самоубеждения  в
чем-либо до появление полной внутренней уверенности в реализации  смыслового
содержания убеждения.  Является  основой  волевого  вхождения  в  осознанное
сновидение,  а  также   метода   инкубации.   См.   отдельно   инкубация   в
"эзотерическом словаре".
     Самоликвидации функция сновидений - полное и  необратимое  исчезновение
всех сновидений при их переразвитии - высшая цель всех духовных достижений!
     Самосознания  функция  сновидений  -  оперирует  множеством  уровней  и
образов осознания самого спящего как личности, действующей в  ночном  сюжете
сна. Ср. идентификации эффект.
     Самопознание  -  это  процесс  духовного  развития  личности,   который
выражается в усвоении различных теоретических знаний о человеке, которые,  в
свою очередь,  соотносятся  с  внутренним  опытом,  переживанием,  практикой
посредством тех или иных духовных упражнений.  Знания  о  человеке,  которые
попали в фокус изучения духовной личности, могут быть представлены из разных
областей: медицинской,  культурной,  религиозной,  научно-психологической  и
философской. При этом "духовные упражнения"  относятся  также  к  достаточно
широкому понятию. Это возможный широкий  диапазон,  начиная  от  специальных
методов  самопознания  (напр.  медитации   в   определенной   позе)   -   до
общепринятых, распространенных в социуме форм усвоения культурных  ценностей
(например, слушания концерта симфонической музыки).
     Самость -  обозначение  реализуемой  целостности  человека  в  процессе
интеграции,  которая  должна   привести   к   истинному   духовному   Центру
человеческого существа.
     Световоды (волноводы или теневоды) - нефизические проводящие  нити  или
волокна, из которых составлен весь вольюм и каждая в отдельности страта и по
которым распространяется или в которых локализуется  духовный  свет  разного
вида. Теневоды являются проводниками мрачного поглощающего хищного света,  а
световоды отвечают передачи и  распространению  в  вольюме  яркого,  чистого
излучающего Света - Света Любви.
     Свободные ассоциации - (метод) - идеи, картины, представления, чувства,
возникающие спонтанно, без напряжения, в текущем настоящем времени по поводу
какого-либо  образа,  предмета,  слова;  применяется  как  прием  работы   с
символами сновидения; пассивное воображение.
     Сейсмический сон - открыт  в  1968  г.  Д.  Жувэ-Мунье  -  относительно
постоянный,  фоновый,  бессознательный  и   самостоятельный   сон,   который
характеризуется  сотрясениями  (вибрациями)  тела,  связанными  с  клеточным
динамизмом. Наличие у человека сейсмического сна показывает,  что  он  видит
сны и в бодрствовании с той разницей, что они подавляются дневным сознанием,
аналогично тому,  как  ночные  звезды  при  солнечном  освещении  никуда  не
исчезают, но просто становятся скрытыми, невидимыми.
     Семантическая   функция    сновидений    -    реализует    определенный
психологический глубокий или простой примитивный смысл. Сюжет, те  или  иные
образы сна, имеют  очень  конкретную  и  определенную  ценность  для  самого
сновидца, они семантически  нагружены.  Иногда,  очевидный  смысл  лежит  на
поверхности. В других случаях смысл -  а  он  всегда  субъективный  и  очень
личный - спрятан, замаскирован. Умелый анализ  отдельных  деталей,  а  также
интерпретация сновидения в целом, помогает открыть,  обнаружить  этот  самый
психологический смысловой подтекст.
     Сензитивности эффект сновидений (от лат. sensus - чувство, ощущение)  -
заключается в особой чувствительности, реагируемости,  запечатляемости  всей
той информации, под  воздействием  которой  сновидящий  находился  наяву.  В
особенности решающую роль играют впечатления прошедшего дня и последние часы
непосредственно  перед  засыпанием.  Причем  сон  не  слепо  и  бессмысленно
копирует  полученные  впечатления,  а  посредством  соответствующих  образов
транслирует вполне определенное смысловое сообщение. Сновидения сензитивны к
малейшим изменениям привычек, поведения и взглядов дневной личности.
     Серийные   сновидения   -   состоят   из   цепочек   продолжающихся   и
последовательных серий и, в отличие  от  повторяющихся,  имеют  тенденцию  к
изменению, сюжетному развитию.  Они  не  только  продолжают  друг  друга,  а
связаны одной  генеральной  линией  поведения.  Серийные  сны  детализируют,
дробят  какие-то  ответственные,  переломные,  либо  трудные  периоды  жизни
человека.
     Сжатия  феномен  -  относится  к  частному  проявлению   Т-эффектов   и
заключается во временном скручивании (сжатия) - сон  в  одном  или  всего  в
нескольких  штрихах,  а  то  и  всего  лишь  в  одном  образе  (одновременно
графический  эффект,  но  в   художественном   исполнении!),   фиксирует   и
разворачивает главный замысел  целого  длительного  периода  жизни  спящего.
Всего лишь в одном символе могут свестись и разворачиваться  долговременные,
сущностные энергии сновидца. А равенство формы и содержания во сне позволяет
сжать в одну сновидную картину этап жизни спящего во много месяцев или  даже
десятков лет.  Феномен  сжатия  можно  дополнительно  сравнить  со  "снятием
(временных) сливок", по-другому - со снятием основных  смыслов,  характерных
для будущего периода жизни спящего человека. См. доп.  Т-инверсию  в  статье
Т-эффекты.
     Сигнальная функция сновидений -  заключается  в  том,  что  нездоровые,
измененные физиологические органы  тела  начинают  сигнализировать  о  своем
неблагополучии и  возможном  заболевании  еще  задолго  до  своего  будущего
наступления. Сновидение пытается реорганизовать  неблагополучную  информацию
об организме и изыскать энергию для решения возникших проблем.
     Символ  -  универсальный,  расхожий,  сложный,  опознавательный   знак,
заключающий  в  себе  не  один  определенный  смысл.   Символ   многозначен,
многозначителен,  не  редко  он  предполагает  одновременное  наличие  около
десятка!  различных  значений.  Толкование  сновидений  связано  с   умением
оперировать,  применять  только  один  точный,  или  в  крайнем  случае  2-3
необходимых в данной ситуации смысловых аспектов содержания символа.
     Символов использование  наяву  -  метод  работы  со  сновидениями,  при
котором человек наяву фиксирует свое внимание  на  таких  объектах,  которые
становятся ночной символикой впоследствии, и могут  быть  использованы  сном
для позитивных сообщений и трансформаций.  Примером  дневного  использования
символов могут быть медитации на звездное небо с подключением  положительных
эмоций (восторга, радости...), посещение церковной  службы  с  фиксацией  на
красоте  убранства   храма,   созерцание   предмета,   имеющего   позитивное
символическое значение (булка, мед, фонтан, цветок, угли и пр.).
     Символическая функция сновидений - относится  к  большому  разнообразию
употребления в сновидении символического, образного, знакового языка.  Такой
язык  в  образной  художественной  форме   активно   использует   сравнение,
гиперболу, гротеск, аллегорию, метафору, обобщение,  схематизм,  штрих...  А
подобные приемы находят свое полное отображение и в отдельной ситуации, и  в
общем сценарии и режиссуре сновидения. А поскольку  символ  -  это  наиболее
универсальный, опознавательный  знак,  то  он  всегда  несет  в  себе  некий
конкретный смысл, идею, или эмоцию (впечатление)  -  что  показывает  тесную
связь символики сна  с  семантической  функцией  сновидений.  Абсолютно  все
сновидения глубоко символичны, а,  в  свою  очередь,  символы  (или  образы)
являются атрибутами сна.
     Немалое количество символов имеет самые глубокие корни и закладываются,
отпечатываются  в  сознании  человека  еще  в   самом   раннем   детстве   и
младенчестве. Символы могут иметь даже родовые,  наследственные  истоки.  Их
смыслы  также  формируются  и  связываются  с   историческими   территориями
проживания и бытовыми условиями определенной народности или нации.
     Все  имеет  свое  значение,  все  служит  чему-то,  каждая   из   вещей
ассоциируется с чем-либо: зонт - защита, утро -  начало,  постель  -  интим,
секс; книга - знание, отношение ("читать человека,  как  книгу");  зелень  -
молодость ("молодо-зелено"), доллары ("зелень"), черная кошка, грязь...
     Более того, в сновидении очень важны  и  подчеркнуты  различные  детали
образов, оттенки смыслов по принципу сравнения: больше  -  меньше,  ближе  -
дальше, выше - ниже, и пр. Зачастую символизм сновидений предстает  в  очень
явном, открытом смысле, но нередко и в более закамуфлированном,  абстрактном
виде.
     Синхрония - необычные совпадения двух  или  сразу  нескольких  событий;
связь (параллелизм) внешних и внутренних явлений между собой (и в том  числе
дневных и ночных событий). Любопытно, как смешиваются  и  совпадают  дневные
ситуации со  смыслом  символов  сновидений.  Например,  выезжая  с  утра  на
ответственную встречу, автор нашел на дороге ключ.  Найти  ключ  по  соннику
означает разгадать тайну, решить свои проблемы наяву ("найти ключ к  решению
проблемы"). Именно в этот день я и разрешил все свои нерешенные вопросы. Что
говорит о единстве ночных и дневных психических образов - как единого потока
сознания любой человеческой личности!
     Сканирующая (прогностически-фатальная) функция сновидений  -  относится
непосредственно к теме вещих снов. И такие  сновидения,  которые  показывают
неуклонную,  фатальную  неизбежность  отдельных  наступающих   событий   как
внутреннего переживания, так и событие внешнего мира, - существуют!
     Прогностически-фатальная функция  призвана  определить,  психологически
подготовить (спящего) и сообщить о важных  грядущих  событиях.  Она  вещает,
предсказывает, прогнозирует с  самой  высокой  степенью  достоверности!  Она
считывает (сканирует) информацию о достоверном будущем.
     Сканирующая функция сновидений способна обнаружить отдельные глобальные
события, наступающие (в явь) или вступающие в некое  определенное  единичное
сознание за много-много лет! Причем она  отвечает  не  только  личной  жизни
каждого человека, но  и  потоку  коллективного,  общественного  сознания.  В
истории  человечества  известны   многочисленные   сновидения,   которые   в
символической (и  несимволической!)  форме  неоднократно  сообщали  людям  о
предстоящих  катаклизмах,  катастрофах,  войнах   и   природных,   стихийных
бедствиях.  Очевидно,  что  в  данном  случае  прогностическая  деятельность
вершится в русле функции коллективного сновидения.
     Прогностическая функция (а ее  следовало  бы  именовать  именно  только
"фатальной") задействуется в различных масштабах  -  начиная  от  восприятия
события государственной  важности  и  заканчивая  предстоящими  семейными  и
сугубо частными и мелкими личными делами. Проще говоря,  "вещие  сны"  могут
сообщать о будущих  самых  заурядных  событиях  предстоящего  дня,  а  могут
предупреждать или повествовать о судьбе человека, семьи, рабочего коллектива
и даже судьбе целой страны!
     Каждый человек, благодаря  активной  и  ежедневной  работе  собственных
сновидений, в действительности знает о своей жизни, окружающих его  людях  и
мире гораздо больше, чем он считает. Ср. проспективная функция.
     Скетча функция сновидений - заключается в использовании  сном  одних  и
тех же штампованных картин и ситуаций, обозначающих одни и те же повторяемые
смыслы.
     Слияния эффект сновидений - в конечном счете,  сновидения  есть  особая
реальность, закрытая от человека, но чем больше сновидящий  соприкасается  с
этой  реальностью,  тем  более  объективней  она  для  него  становится.   В
осознанных сновидениях эта реальность -  полная,  а  слияние  сна  и  яви  с
определенного этапа может быть абсолютной.
     Смерть в сюжетах сна - см. "словарь общих символов", "основной сонник".
     Смерть как архетип - см. в "мифологическом словаре".
     Смерть малая - сон  есть  обратимое  отсутствие  сознания  человека,  а
сознание - единственный главный критерий наличия жизни;  больше  сознания  в
человеческой эго-структуре - больше жизни! Биологическая же смерть -  полное
и необратимое отсутствие осознанности.  Именно  поэтому  сон  сравнивают  со
смертью, именуя его "смертью малой".
     Сновидения - многофункциональная, многоаспектная, итоговая, субъективно
отраженная часть, преломленной работы индивидуального  сознания,  вылитая  в
психическое переживание и оперирующая чувственными психическими  образами  и
картинами. Сновидения  -  развернутое  пространственное  абстрактно-образное
мышление, действующее в иновременном измерении; скрытая  сущностная  сторона
жизни каждого человека. Это не только мышление образами,  картинками,  но  и
реальная объектно-субъектное существование, способное  вылиться  за  пределы
биологической смерти.
     Сновидение - это наше подсознание, сложная разумная  духовно-оптическая
система!
     Сновидения в развитии - сны большинства людей повторяют одни  и  те  же
темы, символы,  роли,  сюжетные  схемы,  переживания.  Это  вполне  отвечает
рутинному однообразию жизни взрослой личности. Однако сновидения способны  к
многоплановому развитию! Своим духовным ростом (наяву) мы изменяем свои  сны
и саму жизнь, а сновидения меняют нас! Сновидения развития -  это  состояния
насыщенные,   оригинальные,   впечатляющие,    психоделические,    духовные,
энергетически заряженные, уплотненные; это сновидения осознания,  сновидения
судьбы,  исполнения  желаний  и  любви.  Конечная  цель  такого  развития  -
высветление светом  духовной  Любви  своей  разумной  духовной  составляющей
(боди)  и  выход  за  границу  биологической  смерти  в   полном   сознании,
преодоление самой смерти, непрекращающееся чудесное существование в  высших,
благодатных  энергетических  мирах   -   бессмертие   сознания!   См.   доп.
эзотерическая функция сновидений.
     Сновидения  и  различные  погодные  влияния  -  эффект  -   сновидения,
бесспорно,  зависят  от  различных  погодных  факторов:  влажности  воздуха,
атмосферного давления, сезонных температур, различных магнитных бурь  и  пр.
Такие влияния выражаются определенным характером протекания сновидений. Так,
например,  определенная  часть  сновидящих   отмечает   активность,   особую
контрастность и ясность сновидений при оттепели и повышенной влажности.
     Сновидения и фазы луны - эффект - лунные влияния  на  человеческие  сны
замечены и прослежены издревле; в  дни  новолуния  и  полнолуния  активность
сканирующих (вещих) сновидений значительно возрастает.
     Сновидения  как  поток   сознания   -   это   непрерывная   психическая
деятельность человека, проявляющаяся в своем строго определенном русле;  это
самовосстанавливающаяся,  развивающаяся  работа  в  едином  потоке  сознания
личности, которая никогда не ставит окончательную точку в событии, ситуации,
а продолжает находить все новые и новые решения и перспективы развития.  См.
доп. текучести эффект.
     Сновидения наяву - в самом общем,  широком  смысле  любое  человеческое
восприятие является совокупностью работы и действием  различных  психических
образов, т. е. - сновидениями! К сновидениям наяву относятся  все  необычные
измененные,   состояния   сознания,   которые   переживаются   индивидом   в
бодрствовании,  вне  сна.  Это   и   свободные   ассоциации,   и   фантазии,
ипсихоаналитическая ситуация,  и  галлюцинации,  и  иллюзии,  и  видения,  и
гипноз, и транс,  и  сомнамбулизм,  и  онейроидные  состояния  (при  которых
сновидные сюжеты накладываются на объективную  действительность),  и  многие
другие трансперсональные переживания (как-то: состояния  "выхода  из  тела",
отождествление с одним из своим родителем, внутриутробные переживания и пр.
     Сновидящее Эго - то же, что боди или тело сновидений, Эго сна.
     Сознание - неопределимо, на него  можно  лишь  только  указать,  но  не
объяснить. Сознание - это то, что делает  человека  (и  любое  другое  живое
существо)   живым,   существующим;   это   достоверность,    доказательство,
подтверждение собственной действенности, действительности или  "я-естности".
Сознание - это метапсихический, духовный, нематериальный Свет, экран психики
или сновидений в форме опосредованной связи между  оперативной  (внешней)  и
базисной (внутренней) люцидной локальностью. Именно этот невещественный Свет
и наделяет каждую человеческую личность неповторимой экзистенцией. См.  доп.
Свет сознания, сознание в эзотер. сл.
     Сознание базисное (центральное, стационарное) - первоисточник человека;
духовный   Свет,   сосредоточенный    в    центре    волюма;    божественная
индивидуальность человека (спирит, дух),  абсолютное  созидательное  начало,
внутреннее премудрое метапсихическое свечение  в  котором  отсутствует  эго,
корысть, гордость и другие теневые негативные состояния.  Погружение  кванта
сознания  в  духовный  Свет  -  это  неописуемое  блаженство,  экстатическое
переживание неземной Любви и бессмертие (сознания) -  цель  всех  правильных
религиозных путей (развития).
     Сознание оперативное (динамическое) - точка света,  квант  оперативного
сознания,  основной  элемент  внимания,  проектор  сознания.   Одним   самым
значительным  аспектом  кванта  духовного  света  является  его  фильтрующая
избирательная способности пропускать какой-либо один тип энергии (в вольюм),
осуществлять определенный тюнинг на ту или иную  вибрацию,  тип  восприятия,
информацию и подавлять при этом все остальное. Другим его  механизмом  стала
способность к  перемещению  (трансдукции)  из  ограниченной  области  (сферы
действия социальной личности) к необычным  и  высшим  позициям  сознания.  В
повседневной жизни квант сознания функционирует всегда  в  отождествлении  с
чем-то, с кем-то: "я - тело", "я - чувство", "я - мыслю..."  Он  непрестанно
подключает, отключает и переключает определенные энергопотоки, определяя при
этом тот или иной эмоциональный фон и состояние сознания в целом  -  функция
коммутатора, переключателя различных физиологических и психических  режимов.
Именно смещение оперативного сознания вглубь  вольюма  и  является  причиной
сновидений.
     Квант сознания - это острие  восприятия,  связанное  с  процессами  как
спонтанного, так и намеренного внимания.
     Квант сознания -  единственный  динамический  элемент,  которым  учатся
намеренно управлять в процессе духовного развития. Именно оперативный  квант
и формирует луч внимания или лазерный меч в  целях  достижения  (при  помощи
его) метапсихического Центра и формирования вневременного боди Света
     Сознательная функция сновидений  -  проявляется  некой  жизнеспособной,
непрестанно  подстраивающейся  (под  внешние  и  внутренние  обстоятельства)
структурой. Сновидения - это разумный пласт,  живая,  сознательная  сущность
(или же комплекс сущностей)!
     Соматическая  (физиологическая)  функция  сновидений  -  есть   функция
нейрофизиологического   проявления.   Физиологическая    функция    отвечает
естественному  расслаблению  человеческого   организма   и   переходу   всех
соматических процессов в пассивный режим действия.  А  это  в  свою  очередь
позволяет   ослабленным    или    перенапряженным    органам    перейти    к
самовосстановлению или отдыху.
     Сомнамбулизм - снохождение, результат нарушения  фазы  медленного  сна,
при котором человек в спящем состоянии, но с открытыми (невидящими!) глазами
встает с кровати, ходит по дому  (иногда  выходит  на  улицу),  осуществляет
простые  автоматические  действия  (переставляет  предметы,   накрывает   на
стол...) - без сохраненной  памяти  впоследствии.  Для  детей  и  подростков
сомнамбулизм  считается  относительной  нормой,  тем  не  менее,   на   фоне
соблюдения необходимой предосторожности, следует обратиться к специалисту по
поводу  выяснения  причин  сомнамбулизма  (они  могут   быть   психическими,
психологическими и патологическими).
     Сон - общее  состояние  физиологического  расслабления  и  отдыха,  при
котором  дневное   (оперативное)   сознание   отсутствует   (точнее   -   не
задействуется!). Сон включает в себя различные стадии и циклы, среди которых
двумя основными фазами является сон  со  сновидениями  и  глубокий  сон  без
сновидений.  Однако  в  разговорном   языке   нередко   под   словом   "сон"
подразумевается, собственно, сновидение. См.  доп.  быстрый  сон,  медленный
сон, циклы сна.
     Сонный паралич - мышечный спазм,  каталепсия,  не  способность  тела  к
физическому движению, возникающая на грани сна и  бодрствования  (чаще,  при
пробуждении). Нередко связан с одновременным страхом вообще, либо со страхом
при появлении некой сонной призрачной фигуры. Такая обездвиженность тела  не
опасна, но если это случается  слишком  часто,  она  может  быть  связана  с
расстройствами сна либо с психическими проблемами сновидящего.  Кроме  того,
явление частого сонного паралича есть указание на занятие черной магией. См.
доп. увальни (в сл. мифологическом).
     Социальная функция  сновидений  -  репрезентирует  характер  социальной
адаптации. Иными словами, в сновидении происходит моделирование  социального
приспособления   субъекта   к   общественной   среде.   Культурно-социальное
отображение личных признаков в материале сновидений человека показывают его,
как личность,  как  члена  общества  и  выразителя  конкретной,  исторически
сложившейся  культурной  традиции,   как   носителя   общего   коллективного
сновидения большого числа людей определенного социального  слоя.  Сновидящие
(во сне) в  аспекте  определенного  символизма  могут  запросто  общаться  с
президентом, участвовать в общественных переворотах, вступать в политические
конфликты, выступать в качестве  лидера  и  рядового  гражданина...  Тем  не
менее, несмотря на такие масштабы, в  сновидениях  с  социальным  окружением
отчетливо  представляется,  прежде  всего,   "Я-концепция"   человека,   его
рефлексии по поводу того, как он выглядит в глазах других членов общества  и
коллектива, как представляется самому себе и как к себе относится.
     Специальный  метод  (работы  со  сновидениями)  с  привлечением  других
сновидящих - заключается в приобщении к своей  личной  проблеме,  подлежащей
решению во сне или выяснению исхода значимого события, - других людей. 2-3-х
человек бывает достаточно (а иногда хватает и  одного!).  Как  правило,  это
люди, хорошо знающие сновидящего и заинтересованные в оказании  ему  помощи.
Сам метод заключается в погружении перед засыпанием в  проблемы  того,  кому
осуществляют поддержку. Тем самым  реализуется  тюнинг  на  события  дневной
жизни этого человека, а настройка выражается  соответствующими  сновидениями
спящих помощников. В результате  событие  (или  проблема)  будущего  данного
сновидящего просматривается сновидениями других людей под разными ракурсами.
А последнее дает возможность  провести  наиболее  достоверный  и  тщательный
анализ и определить исход события (проблемы)  с  максимальной  вероятностной
точностью! См. доп. групповая работа.
     Сроки исполнения сканирующих (вещих)  снов  -  наиболее  вероятностные,
усредненные сроки таковы: 1-3 дня, 2-3 недели,  2-3  месяца,  приблизительно
полгода, год и даже несколько лет. Совсем редко - около десяти лет  (правда,
в одном единственным случае автору  известен  случай  реализации  сна  наяву
через 35 лет! См. доп. Определение важности (значимости)  будущего  события,
обозначенного во сне.
     Стадии сна: просоночное состояние (дрема), две  основные  -  быстрый  и
медленный сон, и несколько промежуточных периодов между ними. См. доп. циклы
сна.
     Сторожевого пункта эффект - сновидящий перед засыпанием может намеренно
настроить себя на определенный сигнал пробуждения, когда это для него  имеет
повышенную важность. Так, например, крепко спящая мать,  которую  невозможно
разбудить и залпом пушки, немедленно  просыпается  при  тихом  плаче  своего
ребенка. Сторожевой пункт во  время  сна  связан  с  активностью  небольшого
участка  в  коре  головного  мозга,   настроенного   на   определенный   тип
раздражающего сигнала.
     Страты  сновидений  -  психоэнергетические  слои   (покровы,   настилы,
наросты), из которых составлен вольюм. Все воспоминания, стадии  развития  и
события жизни сознание человека запечатлевается одно над другим (одно внутри
другого психического поверхностного покрова вольюма.  Таким  образом,  более
ранние воспоминания и стадии развития человека расположены (в эго-структуре)
на большей глубине, чем более поздние. В результате  для  дневного  сознания
самые ранние впечатления наименее доступны (ср. закрытые позиции  сознания).
Некоторые сновидения,  выступающие  в  роли  подсознания,  являются,  порой,
выражением самых глубоких, внутренних энергетических страт  или  комбинацией
их различных фрагментов. Говорят также о стратах (пленках)  сновидений  -  в
едином    сновидном    сюжете    эти    пленки    способны    "вспучиваться"
(активизироваться)  и,  смешиваясь,  комбинироваться  в  одну  картину   или
ситуацию, организуя единственную временную плоскость сновидного бытия.
     Субличность  (то,  что  локализуется  "под"  личностью)  -  выделенная,
скрытая  часть  психической  энергии   человека,   которая   претендует   на
самостоятельность,  автономию  и  стремится  к  дальнейшему  обособлению   и
развитию; обладает определенным количеством и качеством  сознания,  разумна.
Человек состоит из не одной сотни разрозненных субличностей, и каждая из них
есть психическая сущность, единичное микросознание. В сновидении субличности
выступают наиболее отчетливо  в  виде  отдельных  персонажей  или  объектов.
Примером субличности может служить отдельная черта личности или  привычка  к
курению - "мелкая" привычка,  которая  давно  овладела  волей  "хозяина".  В
христианской мистике субличности именуются бесами! См. интеграция.
     Субстанция - неизменная основа, сущность всех вещей и явлений.
     Субъект - термин указывает на конкретного  живого  носителя  психики  и
деятельности; человек воспринимающий или индивид, чей жизненный  и  духовный
опыт рассматривается.
     Субъективная,  личностная  функция  -  подчеркивает  глубоко   интимный
характер сновидений человека. Это  всегда  сугубо  индивидуальное  отражение
личных желаний,  способностей,  мотивов,  потребностей,  ожиданий,  страхов,
опасений,  установок,   стремлений,   беспокойств,   ценностей,   интересов,
культурных, профессиональных и возрастных особенностей. Субъективная функция
в самой полной мере  отражает  неповторимость  прошлого  опыта  и  специфику
восприятия индивидуума. Субъективная функция реализует и уточняет на фоне  и
внутри расхожих символов более личностные ассоциативные смыслы. А определяем
масштаб и значимость своего будущего мы всегда сами!
     Супервайзор-метод (супервайзор - надсмотрщик,  смотритель,  оценщик)  -
представляет  собой  партнера,  с  которым  возможно  обсуждение  содержания
приснившегося  сновидения.  Супервайзер,   как   правило,   является   неким
доверительным  заинтересованным  лицом.   Он   свободно   высказывает   свое
впечатление, мнение о сюжете и образах сна своего друга и своими версиями  и
ассоциациями, зачастую, способен навести сновидящего на  внезапную  разгадку
смысла и прозрение  тайны  его  сна.  Нередко  такое  обсуждение  достаточно
провести, только позвонив супервайзору по телефону.
     Счастливые сновидения - являются состояниями высших, пиковых,  духовных
переживаний; наполнены необыкновенными,  острыми,  радостными  настроениями,
неописуемым блаженством, восторгом, любовью, единением с миром и гармонией с
самим  собой.  В  обычных  человеческих  снах  являются  достаточно   редким
явлением, но часто реализуются при правильном духовно-религиозном  развитии.
Счастливые сны радикально меняют всю жизнь человека в самую лучшую сторону -
в  сторону  чудесного,  волшебного  преображения  и  открытия  тайн   бытия.
Одновременно  в  счастливых  сновидениях  интенсивно  формируется   люцидный
человек,  духовное  тело,  обладающее  чудесными  возможностями,   одна   из
которых - путешествие с полным сознанием по  вне  физическим  измерениям,  а
иногда (при достаточном  развитии  боди)  и  по  бесконечному  материальному
космосу. Счастливые сны очень часто являются осознанными сновидениями.

                                     Т

     Театральная (режиссерская) функция сновидений - является постановочной,
исполнительной - диапазон такого исполнения чрезвычайно широк (все претензии
к режиссеру): от бессвязных, отрывочных, фрагментарных образов и картин - до
мастерски,  талантливо  и  даже  гениально   выполненного,   остросюжетного,
целостного, захватывающего кинофильма!
     Творческая функция сновидений - связана с процессом  творчества  и  его
этапах. Данная функция непосредственно связана с открытиями,  изобретениями,
инсайтами. Как тут не вспомнить знаменитые  сновидения  Менделеева,  Кекуле,
Элиаса Хау (создателя первой швейной машинки), композитора Тартини, писателя
Стивенсона, художника С. Дали, полководца Бисмарка,  Наполеона  и  множества
других великих людей  (примеров  очень  много)  -  все  они  произвели  свои
открытия, создали лучшие произведения, провели гениальные сражения сначала в
своих  снах!  Один  из  них  воскликнул:  "Учитесь  видеть  сны,   господа!"
Вдохновенно творить наяву означает  активность  картинно-образного  мышления
(т. е. сновидений), а успешная  творческая  деятельность  всегда  связана  с
появлением более эффективных художественных образов (в отличие от ментальных
линейных схем). См. доп. образ и мысль.
     Текучести закон сновидения - заключается в характерном  общем  качестве
всех сновидений, явленном как энергетический  поток,  как  текучая  энергия,
сравнимая с рекой: непрерывность, плавность, направленность,  ограниченность
(русла),  однородность,  ускорение  и   замедление.   Текучесть   сновидений
проявляется  в  их  незавершенности,  смысловой   неокончательности.   Закон
текучести  реализуется  во   многом   особой   способностью   сновидений   к
непрерывному саморазвитию, которое продолжается и после ночного  пробуждения
днем - дневное логическое мышление такую работу подавляет не  полностью!  Но
эта работа (поток сновидений) продолжается даже и после биологической смерти
организма человека! См. доп.  сновидения  как  поток  сознания,  генеральная
линия и генеральная функция сновидений.
     Теле-эффекты - связаны с  использованием  в  ночных  сюжетах  различных
телеприборов (телевизор, телефон, бинокль, телескоп, дверной глазок...). Сон
способен оригинально оформить сюжет,  исходя  из  дневного  опыта  сновидца.
Например, ночной сюжет может предстать, как разговор по телефону, или же  по
телеканалам (во сне)  начнет  транслироваться  некая  теоепередача,  сообщая
кое-то. сновидцу. В разговоре же по телефону некий знакомый или чужой  голос
может сообщить спящему весьма доверительную информацию.
     Подобные  "теле-сны"  оперируют  достаточным  разнообразием   и   могут
передать, например, такие  смыслы:  телевизионная  передача  может  означать
огласку  или  подчеркнуть  всеобщность  события,  текущую  ситуацию   самого
спящего. А переключение пультом  управления  телеканалов  -  будет  означать
управление дневной ситуацией в будущем.
     Телеологическая функция сновидений - выражается определенной тенденцией
в своем развитии, целевой  направленностью,  целесообразностью.  Это  всегда
попытка  к  завершенности,  законченности  чего-либо   -   неких   действий,
отношений, процессов, достижений, дел.
     Телеологичская  функция  -  это  определенная   поисковая   активность,
стремящаяся к конкретному результату (правда, попытка не всегда успешная).
     Теория отражения  отражения  -  сон  переносит  из  повседневной  жизни
буквально все, но это не всегда точная  копировка,  буквальный  перенос  или
чистое отражение.  Сновидение  -  это  отражение  уже  отраженного  дневного
социального мира, которое можно сравнить  с  системой  двух  зеркал:  первое
субъектно точное, чистое, второе - собирает как бы отраженные  лучи  первого
(дневного) зеркала,  излученных  отраженных  с  различной  степенью  картин,
ситуаций  и  портретов.  Теория  отражения   является   отдельным   аспектом
зеркально-апперцептивной функции сновидений.
     Точка сжатия сновидения - временной эффект линии  развития  сновидения,
линии, состоящей из множества точек, в каждой из которых прошлое, будущее  и
настоящее стянуто в один микроскопический узел, что и позволяет  сканировать
будущие дневные события. А раз эта точка совмещает собой сразу и прошлое,  и
настоящее и будущее, и как бы вневременна, но при этом все же более обращена
в грядущее. То это значит, что сновидения - это определенно машина времени!
     Точности эффект сновидения -  сканирующий  (вещий)  сон  способен  быть
весьма точен по времени, количеству (повторов)  или  деталям  надвигающегося
будущего события наяву. Так, например, одному молодому человеку  приснилось,
как он попадал  в  яму  два  раза  и  оба  раза  выбирался  оттуда.  Яма  (в
особенности, туда провалиться) - символ опасности. А через  некоторое  время
после сканирующего сна в ситуациях опасности сновидец пребывал уже и  наяву.
Его пытались избить и в соответствии с эффектом  точности  сна  -  тоже  два
раза. А, например,  произносимое  вслух  другим  спящим  во  сне  числа  "18
августа" - стало важной  вестью  и  буквальным  исполнением  знаменательного
события именно тоже 18-го августа  наяву!  Таким  точным  в  передаче  своей
информации может быть сон!
     Транс (с франц. transe - оцепенение) - вид суженного сознания,  который
может быть связан как с полным обездвижением, застыванием тела, так и с  его
раскачиванием,   немотивированными   двигательными   реакциями;    состояние
отрешенности, экстаза, ясновидения. Ср. - гипноз, самадхи.
     Трансперсональная  психология  -  концепция   целостного   холотропного
сознания  Ст.  Грофа,  которая  создавалась  под   влиянием   наркотического
полусинтетического химического вещества ЛСД, весьма  опасного  для  здоровья
человека, в особенности,  для  мозга.  Трансперсональная  психология  -  это
описательная карта разнообразных  измененных  состояний  сознания  человека;
теория  и  практика  развития  сознания.   Ведущий   метод   -   холотропное
(вентилирующее)  дыхание  (различной  глубины,  ритма  и  частоты),  которое
основывается на древних шаманских практиках  -  практиках  черной  магии.  С
чистой  духовной  позиции   трансперсональная   психология   -   это   поток
агрессивного наркотического сознания, разрушительно, негативно влияющего  на
организм  практикующего,  приводящего  его  к  болезненной   зависимости   и
тупиковому хаотическому духовному поиску -  нескончаемой  гонке  за  острыми
психоделическими переживаниями. Энергии потока  трансперсонального  сознания
обладают таким опасным качеством,  что  под  самыми  благовидными  духовными
предлогами ("расширить сознание", получить опыт измененного состояния),  они
незаметно  подталкивают  духовного  искателя  к   приему   самых   настоящих
наркотиков. В результате тот становится наркоманом -  по-настоящему  больным
человеком! См. доп. Абсорбции закон.
     Трек и трекинг. Трек  (с  англ.  Track  -  дорожка,  след)  -  световая
дорожка, которую прочерчивает квант оперативного сознания при своем движении
в   вольюме;   духовный   путь.   Трекинг   -    целенаправленный    процесс
непосредственного  движения  кванта  сознания  к  определенным   уровням   и
состояниям на данном пути.
     Тренировочно-экспериментальная функция сновидений - представляет  собой
своеобразный  учебно-тренировочный  полигон,  который  разворачивает  ночное
подсознание в виде  возможных  и  самых  вероятностных  картин,  ситуаций  и
последовательности будущих событий  (наяву).  При  этом  эго-сна  не  только
демонстрирует  такие  события,  но  и  действует  в   них,   проживает   их,
обрабатывает, тренируется - подготавливает личность к дневному приятию!
     Тюнинг (настройка) - показатель глубины  и  точности  фокусирования  на
внешние  и  внутренние  действующие  потоки,  явления,  объекты.  Определяет
ясность (контрастность, отчетливость, насыщенность)  восприятия  во  сне  (а
равно и наяву). Тюнинг обеспечивает персонификацию психической энергии..
     Тюнинга эффект сновидений - процесс  регуляции  (настройки,  наведения)
фокуса сновидения, который обеспечивает ту конкретную позицию или  точку,  в
которой  непосредственно  собирается  восприятие   объектов   сновидения   и
устанавливается  перспектива  всего   пространства   сновидения   в   целом.
Определяется углом зрения, направленностью, суженностью  или  расширенностью
(рассеянностью) луча  внимания,  постоянством  или  дискретностью  слежения,
близостью или  дальностью  объекта  наблюдения.  Тюнинг  определяет  во  сне
узнавание (подстройку) неких персонажей  в  виде  своих  знакомых  (близких,
артистов), а также определенные формы известных  объектов  вообще.  Является
частным  феноменом  проективной  функции   сновидений.   Процесс   подобного
фокусирования (во сне) подтверждает модель сознания, как  духовно-оптической
системы, в которой главной действующей субстанцией является  духовный  Свет,
психический или  метапсихический.  См.  доп.  внутреннего  ребенка  эффекты,
кинематографа эффекты.
     T-эффекты -  временные  эффекты  достаточно  разнообразны.  Сновидения,
зачастую, функционируют на повышенных скоростях,  в  течении  одной  секунды
могут совершаться или показываться не одни, а десятки ситуаций и действий. С
другой стороны, они не отказывают себе в  удовольствии  продлить,  растянуть
или  зациклить  какой-либо  секундный,  мгновенный  фрагмент  (или  процесс)
субъективно до уровня бесконечности.  Сновидения  очень  любят  "играть"  со
временем,  манипулировать  им.  Они  способны  проживать  целые  "жизни"   и
эпохальные события... Время сновидений чрезвычайно  компактно  и  пластично,
оно в восприятии способно то расширяется, то сужается,  то  замедляется,  то
ускоряется! При этом возможна Т-инверсия - инверсия времени - то, что во сне
длится долговременно,  наяву  пролетит  очень  быстро,  а  то,  что  во  сне
проявится очень быстро (какие-либо  действия,  езда,  бег...),  напротив,  в
дневной яви окажется замедлением, задержкой дел или деловых встреч.

                                     У

     Ужасы во сне - в отличие от  сонных  кошмаров,  появляются  не  в  фазе
сновидений,  а  в  период  медленного  сна,  когда  ночные   видения   почти
отсутствуют. Ужасы беспричинны, во всяком случае  сновидец  не  может  четко
обозначить  источник  своего  страха.  Приступ  ужаса,  чаще,  начинается  с
испуганного крика и одновременно спящий просыпается, на теле проступает пот,
повышается  кровяное  давление,  расширяются  зрачки  глаз.  После  приступа
человек с трудом возвращается к реальности,  а  после  глубокого  сна,  чаще
всего, ничего не помнит о произошедшим. Причины сонных  ужасов  находятся  в
более глубоких, детских энергетических негативных  матрицах  (ЗКП)  и  могут
быть связаны с негативными состояниями младенчества или  раннего  детства  и
даже  с  отрицательными   внутриутробными   переживаниями.   Ужасы   требуют
специального психотерапевтического вмешательства или духовной трансформации.
     Уровни и качество -  два  аспекта  одного  показателя  метапсихического
Света сознания. Уровень оперирует понятием "выше" или "ниже", или более  или
менее "сознательный" - и относится больше  к  общей  количественной  мере  и
плотности чистого Света во  всем  вольюме.  Качество  -  определяет  степень
чистоты  накопленного  Света  и  зависит  от   различной   удаленности   или
приближенности к центральному Свету (Алмазу сознания), который идеально чист
и прозрачен.
     Усиления метод - основан на сборе как можно более полной информации  об
элементе  сновидения,  его  гиперболизацией   (доведением   до   крайности),
расширенной проработкой смысла рассматриваемого символа  и  его  углубленным
пониманием.
     Установка  (аттитюд)  -  опережающая  ориентация,  предрасположенность,
потребность, интерес  человека  и  готовность  к  восприятию  только  одного
объекта или направления познания. Установка линейна  и  накладывает  на  всю
психическую деятельность субъекта ограничение. Это своеобразные искаженные и
затемненные  очки,  сквозь  которые  человек  воспринимает  мир.   Установка
является определенным магнитом, притягивающим, привлекающим только один  вид
(род, область, тему)  познания.  При  переразвитии  установочного  познания,
установка может перейти в погружение.
     Установки функция сновидений -  реализуется  в  том  случае,  когда  мы
(чаще, бессознательно) озадачены или озабочены какой-то  одной  единственной
проблемой. Мы думаем, думаем о ней перед засыпанием, тревожимся,  опасаемся,
перебираем  возможные  варианты,  ищем  выход.  И  тем  самым  -  нагружаем,
озадачиваем  и  свои  сновидения,  ставим  перед  ними  цель   -   войти   в
предполагаемую ситуацию (образно ее смоделировать) и разрешить! И сновидения
такую  работу  выполняют!  Но  к  сожалению,  итоги  такой  деятельности  не
осознаются до конца,  а  остаются  некими  интуитивными  предчувствиями  или
неожиданными прозрениями (наяву), порой  запоздалыми.  Установочная  функция
непрерывно проявляется в той или иной степени. Она отвечает нашим ожиданиям,
целям,  взглядам,  запросам  и  требованиям,  более   неосознанным.   Однако
сновидениям  (перед  засыпанием)  можно  ставить  задачу  целенаправленно  и
намеренно - и тем самым призвать  и  задействовать  установочную  функцию  в
самом полном объеме и очень конкретно!  К  таким  задачам  могут,  например,
относиться: исход встречи с деловым партнером, развязка любовных  отношений,
разрешение профессиональных споров и пр. В этом случае говорят  о  "заказе",
"инкубации"  сновидений,  которые  относились  еще  к  древнему  магическому
искусству работы со своими снами. При осознанном обращении к сновидениям для
постановки  им  определенных  задач,  чтобы  получить  ответ,  конечно   же,
необходимо обладать  способностью  к  запоминанию  ночных  картин,  а  также
понимать язык символов.

                                     Ф

     Фазы сна - см. быстрый сон, медленный сон, циклы сна.
     Фантазии - несбыточные мечты,  образные  представления,  оторванные  от
реальности;  отличаются  особой  силой,  яркостью,  необычностью;   обладают
огромной  творческой,  художественной  и  научно-познавательной   ценностью;
активно  используются  многими  сновидениями,  а  в   различных   творческих
процессах (включая творчество снов, связанное с  любыми  видами  творчества)
фантазии не только полезны, но для успешной деятельности и незаменимы!
     Фатализм (от лат. fatalis - роковой, fatum -  рок,  судьба)  -  атрибут
сканирующих (вещих) сновидений; предопределенность, неизбежность  проявления
дневного  события,  обозначенного  в  общих  чертах  и  обработанное   ранее
прогностически-сканирующим сновидением.
     Физиологический эффект сновидений - демонстрирует  самую  тесную  связь
между психоэнергетической составляющей  (сновидением)  и  физическим  телом.
Выражается  тем,  что  (во  сне)  активация  определенного   энергетического
движения (импульсов, потоков, пробоев)  в  боди  неминуемо  ведет  за  собой
соответствующие  физиологические  ощущения   в   организме   наяву.   Иногда
параллельно наблюдается эффект двойного восприятия.
     Фиксации эффект сновидений - особый прием,  который  использует  сон  в
передачи, усилении и  подчеркивании  определенных  смысловых  элементов.  Он
выражается просто длительной (по времени сновидения) фиксацией  на  объектах
или деталей сна, либо многократным повторением одного и  того  же  действия,
поступка, ситуации.  Примером  эффекта  фиксации  может  служить  длительное
непрестанное раздевание: сновидец снимает, снимает, снимает с себя одежду  и
долго никак не может снять; или длительно  фиксируется  пережевывание  пищи.
Многим сновидцам известен и эффект застывания на  одном  месте  при  беге  -
сновидец по разным причинам стремиться бежать  изо  всех  сил,  но  ноги  не
слушаются, при всякой попытке ускоренного движения они  застывают  на  одном
месте.
     Философия   сновидений   -   соотносится   с   уровнем    полноценного!
существования сознания во  сне.  Сновидение  имеет  глубокий  содержательный
смысл и свою философию, простирающуюся далеко за пределы самих сновидений. В
сновидениях  сокрыта  и  тайна  творения,  и  секрет   сознания,   и   смысл
человеческой жизни, и  тайна  всеобщего  бытия.  См.  доп.  экзистенциальная
функция сновидений.
     Фольклор и сны  -  сновидения,  как  отражение  потока  сознания  всего
человечества  и  культурно-исторических  особенностей,  впитывают   в   себя
национальные черты, особенности быта и весь многолетний  опыт,  наработанный
многими  поколениями  людей  данной  страны,  народа  и  рода.  Человеческое
сознание вбирает, впитывает, запечатляет в себя  с  самого  раннего  детства
сказки,  легенды,  приметы,  песни,  язык,  что,  безусловно,  отражается  в
сновидениях человека. Как выражение национальных пословиц, примет и  обычаев
фольклорный эффект сновидений смыкается с эффектом идиоматическим.
     Форма - способ существования и выражения определенного содержания. Иной
аспект формы выражается внутренней организацией  какого-либо  материала  или
темы (структурой). Форма является узнаваемыми  внешними  очертаниями  вещей,
явлений, объектов восприятия. Формы  абстрактны,  преходящи,  превращаемы  и
зависят от содержания. Вне форм  невозможно  нормальное  восприятие,  однако
существует и прямое, без-образное, духовно-энергетическое  видение  сущности
объектов   вне   их   форм.   См.   в    эзотер.    сл.    сновидение    как
духовно-энергетическое ви/дение.
     Форма и содержание -  (в  психологии  принято  рассматривать  отношения
"фигура/фон" - гештальт) - содержание (тема, идея, сущность, смысл)  объекта
по отношению к форме занимает ведущую, определяющую сторону предмета. Однако
в сновидении форма  теряет  свою  зависимость  от  содержания  и  становится
самостоятельной! Содержание и форма во сне сливаются, становятся  едиными  и
неразделимыми частями. Явленная во сне форма (образ) становится одновременно
и его  смысловым  содержанием.  В  этом  смысле  боди  является  всего  лишь
пластичной абстрактной энергетической формой (и в то же время очень реальной
и конкретной!).
     Фотографический эффект сновидений -  проявляется  как  частный  феномен
зеркальной функции - заключается в не символической, а  прямой,  буквальной,
реалистичной передаче  ночным  кинематографом  конкретного  места,  картины,
события во сне (вплоть до самых правдивых деталей!)  -  тех  происшествий  и
действий, которые последуют в точно  такой  же  последовательности  и  виде,
которые проявятся у сновидящего через какое-то время и наяву. Данный  эффект
порой поражает  своей  точностью,  фатальностью,  реалистичностью  с  полным
внутреннем знанием (наяву): "я об этом уже знаю!",  или  "я  это  уже  видел
именно так!", "я знаю, что будет дальше!". Ср. дежа вю (в эзотер. сл.).
     Фотон (-ны) - элементарная единица потока сознания, личного или общего,
сформированного, духовного, которая сохраняет все качество  и  все  свойства
данного потока. Каждый континуум или поток  сновидений  состоит  из  фотонов
определенного собственного качества. Фотоны, как правило, действуют в  одном
обозначенном направлении.
     Фрагментарность  сновидений  -  самый  распространенный  признак   снов
большинства людей, повествует о разорванности энергетических потоков в  боди
и о крайне низком уровне осознании.
     Фразеологизм - см. идиома.
     Фрустрация (от лат. frustratio  -  обман,  неудача)  -  психологическое
состояние   разочарования,   неосуществления   каких-либо   планов,   целей,
потребностей; проявляется в гнетущем напряжении, безысходности,  тревожности
и возможных поисковых ходов решении  назревших  проблем  и  неосуществленных
насущных потребностей. Фрустрация - основной признак проблемных сновидений.
     Функция (лат. fuctio - исполнение, свершение) -  деятельность,  работа,
проявление определенных свойств и качеств.
     Функции сновидений - поиск по словарю см. в разделе  "буквенно-цифровые
коды".

                                     Х

     Художественно-изобразительная   функция   сновидения   -    акцентирует
эстетическую  область  и   подчеркивает   неповторимую   красоту,   поэтику,
изобразительность в искусстве построения ночного сюжета.
     Художественные  эффекты  сновидений  -  выступают  в  роли   зарисовки,
художества, рисования. Сновидения способны, как на сложные  (художественные)
монументальные полотна и композиции, так и на  беглые  схематичные  наброски
или штриховые рисунки. Подобные "художества"  могут  проявляться  различными
фиксациями (картины, образа или ситуации), комическими  эффектами,  а  также
красочностью,  выпуклостью  и  сочностью   образов,   либо,   напротив,   их
"серостью", бедностью и бледностью. К  художественным  приемам  относятся  и
различные эффекты мультипликации - необычность перспективы, особое искажение
(действующих фигур), гротеск и пр.

                                     Ц

     Целительская  функция  сновидения  (на   психических   и   соматических
уровнях) - относится к совместной (синергетической)  работе  компенсаторной,
катартической,  энергетической  и   положительно   репродуктивной   функций.
Сновидения - это наши замечательные труженики,  которые  проявляют  себя  на
многих и многих уровнях. Сновидения - исцеляют! Именно благодаря ежедневной,
кропотливой, непрестанной ночной деятельности  по  самовосстановлению  всего
сложного организма - благодаря сновидениям - мы и существуем, развиваемся  и
живем!
     Циклы сна - периоды медленного и быстрого  сна,  включая  промежуточные
стадии, следуют один  за  другим  и  составляют  циклы.  Каждый  цикл  имеет
продолжительность 60-90 мин. Ночной  отдых  человека  составляет  4-6  таких
циклов, причем медленный сон занимает до 80 % общей  продолжительности  сна.
Однако   каждый   последующий   цикл   имеет    тенденцию    к    увеличению
продолжительности фазы сновидений (БДГ), которая под утро  может  составлять
целый час сновидческих приключений. Учитывая,  что  всего  лишь  секунда  во
сне - это очень и очень много (для жизни сознания),  час  субъективно  может
восприниматься  почти  как  бесконечность!  (к  сожалению,   такие   длинные
сновидения обычный человек не помнит). Все  фазы  сна  необходимы  человеку,
однако важное значение имеет и соотношение (баланс) между данными периодами.
См. доп. баланс фаз сна, генеральную функцию сновидкний.

                                     Ч

     Человек  -  единство  биологического  организма,  психики  и   духовных
потенций,  обладатель  уникальных  духовных  сокровищ  сознания,  о  которых
большинство людей и не подозревает!
     Черного ящика модель снов - рассматривает все пространство сновидения с
действующими  в  нем  персонажами  и  сновидящем  эго  (боди),   как   некий
изолированный объем сознания или закрытую систему, на вход которой  подаются
(наводятся) утонченные, прозрачные  информационно-энергетические  потоки  из
далекого или ближайшего будущего. А на выходе получают уже сформированные  в
символические, знаковые формы ситуации,  картины  и  сюжеты,  несущие  собой
определенный и конкретный смысл, который может  быть  раскрыт,  выявлен  при
аналитике или  разгадке  сновидения.  Принцип  черного  ящика  не  позволяет
рассмотреть и узнать, как  происходит  обработка  сновидением  информации  о
будущем в символы непосредственно, зато дает возможность понимать, что такой
процесс существует, а это в свою  очередь  позволяет  анализировать  символы
будущего, как наступающие события в жизни спящего наяву. (Процесс  обработки
и перекодирования без-образных каузальных энергетических потоков, в  которых
плывет и действует боди, описан в авторской  книге  "Психология  сновидений.
Осознанные сновидения".
     Черный  ящик  -  модель  описания,  при  которой  предмет  исследования
рассматривается,  как  закрытый  для  познания,  с  целью  изучения  внешних
воздействий на объект и наблюдения ответных реакций. Человека нельзя изучить
вне глубокого самопознания - "чужая душа - потемки", однако изначально и сам
для себя человек является "черным ящиком". Изучать свои сновидения  означает
заглянуть в свой черный ящик.

                                     Щ

     Щелчка эффект - относится к  составляющему  элементу  процесса  анализа
сновидений и при  рассмотрении  различных  версий  и  ассоциаций  выражается
внезапной догадкой, прозрением, пониманием смысла приснившегося  сновидения.
Такой "щелчок" в сознании сообщает, что вы разгадали свой сон правильно.

                                     Э

     Эго  -  в  общем  значении  -  отдельная,  ограниченная,  сознательная,
относительно самодостаточная, энергетическая система. В  духовном  контексте
Эго  несет  в  себе  все  самое  негативное:   ограниченность,   замкнутость
исключительно  на  своих  эгоистических   потребностях   и   интересах,   не
способность  любить  и  сострадать,  отдельность,  обособленность  от  мира,
эгоизм,   равнодушие,   высокомерие,    тщеславие,    цинизм,    холодность,
безжалостность... Вся многослойная энергетическая структура  человека,  весь
вольюм (кроме центра) и есть ЭГО.
     Эго сна - другое название боди или тела сновидения.
     Эзотерика популярная -  многочисленные  популярные  концепции,  знания,
идеи, книги и описания путей духовного развития,  наиболее  распространенные
на территориях славянских народов (бывшего СССР)  -  к  сожалению,  является
подменой правильного чистого духовного пути развития.
     Эзотерическая  (тайная  или  философская)  функция   сновидений   -   у
большинства людей она ни как не проявляется, но, тем не менее, ее общая роль
и замысел столь глобальны и  велики,  что  вне  этой  потенциальной  функции
понятие   "человек"   в   контексте   эволюции,   развития,   духовности   и
предназначения  жизни  в  целом  просто  полностью  теряет  свое   значение.
Абсолютно все  религии,  мало-мальски  правильные  духовные  системы  -  все
духовное развитие каждого индивидуума основано на этой  функции,  уникальной
возможности и сказочной (для материалиста) перспективе. Речь, конечно,  идет
о возможности сознательного и полноценного существования в мире сновидений -
об  осознанных  сновидениях.  Религиозно-философский  аспект  этой   функции
выводит,  подталкивает  человека  к  единственно   правильному   осмыслению,
духовной цели и задачи человеческой жизни - к  духовному  развитию,  которое
имеет под  собой  основательные  стимулы  и  практические  рычаги  -  полное
сохранение индивидуального сознания после биологической смерти.
     Эйдетизм  (от  греч.  eidos  -  вид,  образ)  -  способность  некоторых
индивидов (эйдетиков) воспроизводить в памяти  и  сохранять  в  сознании  на
длительное время  чрезвычайно  живой  и  детальный  образ  (картину),  ранее
воспринятых предметов и  сцен.  Эйдетизм  очень  характерен  для  детей,  но
взрослый человек  эту  способность  утрачивает.  Развитие  этой  способности
является одним из  методов  духовной  работы  со  своими  сновидениями.  Ср.
импринтинг; а также. доп. раздел методы (визуализация) в эзотер. сл.
     Экран  сновидения   -   чистейшая,   прозрачнейшая,   всепронизывающая,
волшебная, духовная ткань, энергетический Центр, духовный Алмаз, субстанция,
первичный Свет сознания, космическая  Любовь,  источник  жизни.  Вне  экрана
невозможны  никакие  сны;  экран  реален  и  познаваем.  Сновидения   нельзя
отрывать, рассматривать вне этого чистого экрана,  вне  духовного  Центра  и
духовной Любви. Сосредоточенность исключительно на  собственных  сновидениях
очень быстро приобретает стиль и суть практической черной магии, при которой
человеческое Эго получает резкое, деструктивное, гипертрофическое  усиление,
что и является путем к демонической трансформе.
     Экранной  памяти  сны   -   характеризуются   неясными,   расплывчатыми
визуальными образами с  преобладанием  ощущений;  это  сны  периода  раннего
детства, младенчества, выход на эту энергетическую матрицу явление редкое, и
он, чаще всего, связан с подавленными и самыми ранними  закрытыми  позициями
сознания.
     Экзистенция (от лат. exsistentia - существование) -  одно  из  основных
понятий иррационалистического философского  направления  (экзистенциализма),
центральное  ядро  человеческого  "Я",  необъективированная   неповторимость
личности, как открытой возможности.  Однако  указанное  философское  понятие
является  весьма  ограниченным  и  более  глубоко  и  детально   разработано
религиозными, в особенности христианско-православными мистиками. Экзистенция
человека определяется через абсолютную полноту бытия в Боге, духовной  Любви
по  принципу  "Я  есть  То",  "Я  -  сущий",  или  просто:  "Я   -   есть!",
"Блаженство-Бессмертие-Существование-Знание".
     Экзистенциальная функция сновидения - заключается в полном,  абсолютном
реализме всех переживаний Эго сна внутри сновидения.  Люди  не  отдают  себе
отчет в том,  что  жизнь,  бытие,  существование  части  нашего  сознания  в
сновидении реально и действительно, потому что они всегда имеют дело лишь  с
воспоминанием о событиях сна, к  тому  же  вытесненным  или  смутным.  Но  и
воспоминание о прошлом в бодрствовании подобно сновидению. То,  что  человек
испытывает и проживает в своих сновидениях является абсолютной  реальностью,
подлинностью,  достоверностью  -   для   него   самого.   Любые   сновидения
представляют настоящий автобиографический фрагмент жизни человека!  Это  его
активная внутрипсихическая субъективная реальность, и никто другой не сможет
просмотреть и пережить за него его сны,  как  и  прожить  за  другого  чужую
жизнь.  Сны  -  это  способ   существования   некой   нашей   очень   важной
энергетической сути, разумной и локальной Эго-энергии, нашей души - боди.
     Эмоция - психическое отражение в форме непосредственного  пристрастного
переживания жизненного смысла явлений и ситуаций.
     Энергетическая функция сновидений - многие символы сна нагружены  столь
энергетически - они отражают ход, движение и пульсации различных  потоков  в
теле, которые,  порой,  проявляются  взрывными  эмоциональными  реакциями  и
сильными  психическими  переживаниями,  -  что  становится   очень   мощными
энергетическими феноменами. А подобные сновидения следует, вообще,  относить
исключительно к энергетической категории.
     Энергия (с греч. - действие, деятельность) - общая количественная  мера
различных форм материального  движения;  внутренняя  и  внешняя  активность;
энергия духовного Центра является субстанцией.
     Энергия психическая - является  проявлением  качества  энергии  драйва,
ощущений и чувств, выражением эмоциональной и мыслительной энергии, а  также
более прозрачной и утонченной  энергией  различных  каузальных  (событийных)
потоков. Различные психические энергии возможно познать и изучить  только  в
субъективном  опыте  и,  одновременно,  эти  энергии   являются   всеобщими,
универсальными и  представляют  собой  типы  энергии  духовной.  Психические
энергии отличаются друг от  друга  степенью  "прозрачности"  или  плотности,
уровнем и качеством. В духовной науке имеются такие сравнения:  механический
тип (физическое тело) напоминает  по  плотности  землю,  ощущения  сходны  с
консистенцией  воды,  эмоции  подобны  огню,  мысли  -  воздушны.  Любовь  -
метапсихическая   или   надпсихическая   энергия    совершенно    прозрачна,
субстанциональна и абсолютна. Низшая психическая энергия бывает свободной  и
связанной. Свободно текущие в теле, замкнутые  энергопотоки  есть  идеальное
состояние вольюма, от состояния которого обычный человек очень далек.
     Эрекция во  сне  -  нормальная  физиологическая  реакция  человеческого
организма (у мужчин и женщин) в фазе сновидений.
     Эсхатологическая функция сновидений - в определенный период  включается
у всех без исключения  людей  -  она  сообщает  в  образах  и  картинах  или
буквально о предстоящей биологической смерти спящего.
     Эффект бытовых условий и хобби - во  сне  отражает  специфику  бытового
окружения, увлечений и интересов  сновидящего  наяву  (например,  физические
упражнения, гитара, шахматы, танцы, игральные карты, компьютер...). И каждое
подобное занятие сон  способен  организовать  в  свой  уникальный  сценарий,
образ, который непременно будет наделен собственным смыслом.
     Эффект   вечерних,   предсонных    впечатлений    (прочитанных    книг,
телепередач...) - проявляется во сне соответствующими образами и  картинами.
Например, если по  телевизору  перед  сном  вы  увидели  топ-модель  Клавдию
Шиффер, то имеется большая вероятность, что она вам приснится в определенном
сюжете с определенным значением.
     Эффекты сновидения - это  оригинальные  феномены,  отдельные  законы  и
принципы, в соответствии с которыми работают и развиваются все сновидения, а
также особые приемы, которые используют сновидения в своей демонстрации. Это
приемы  подачи  материала  различных  событийно-информационных   потоков   и
"техника" сновидного сюжетного монтажа.
     Эффекты сновидения - поиск по словарю см. в разделе  "буквенно-цифровые
коды".

                                     Я

     Я - уникальное, неповторимое, экзистенциальное своеобразие человеческой
личности с присущим ему творческим и духовным потенциалом.
     Я-эффекты сновидения - отражают проявление во  сне  многочисленных  "Я"
спящего. Я-эффект подчеркивает и степень вовлеченности в ситуацию. Известно,
что сновидящее Эго может быть как самым активным участником события сна, так
и самым пассивным, отстраненным его наблюдателем со стороны.
     Любопытен  "я-феномен"  и  в  динамике  проекции   или   фокусирования.
Например, сначала мы можем  наблюдать  во  сне  себя  самого  -  собственный
образ - со стороны в роли необозначенного, неоформленного "свидетеля". Но  в
процессе  драматического  развертывания  сюжета  происходит  некое  движение
(ночной кинокамеры), мы вовлекаемся в сцену сна, приближаемся к своему  "я",
"соединяемся" с ним (в  точке  субъективной  перспективы)  и,  наконец,  уже
действуем  от  своего  лица.  Произошел   процесс   перенесения   (движения)
"я"-перспективы  из   позиции   отстраненного   наблюдения   -   к   полному
отождествлению со своим психическим "я"! Не менее любопытно во  сне  явление
наших "двойников". В сновидении мы способны наблюдать от двух до  нескольких
собственных "я-образов" и отождествляться с любым из них.  Но  кто  является
тем, кто наблюдает?!
     Еще один "я-эффект" заключается по странности в том, что эго-сновидения
отсутствует не только в действующей роли, но даже и как  свидетель.  В  этом
случае ночной  кинематограф  как  бы  показывает  некий  сюжет  с  голосовым
комментарием о неком чужом и незнакомом сновидцу человеке, Герое. А  видящий
сон при этом даже не осознает себя зрителем, но тем не менее ночные  картины
воспринимает как бы из ниоткуда.
     В  конечном  счете,  все  объекты,  предметы,  фигуры  животных  и  все
персонажи  сна  -  это  мы  сами,  контакт,  игра  и  взаимодействие   наших
субличностей, собственные проекции на себя, мир и других людей. Человеческое
"Я" - это всего лишь субъективное  микроскопическое  отражение  бесконечного
разнообразия воспринимаемого нами мира. В бескрайнем океане сознания!

               Эзотерический словарь и словарь парапсихологии

                                     А

     Абсорбции закон -  описывает  одну  сторону  или  часть  общего  закона
Абсорбции-Эмиссии  сознания  (поглощения-испускания),   которая   выражается
особой проникновенной, заразительной, пропитывающей силой световой  духовной
энергии на прием. Закон указывает на определенное качество энергий входящих,
наведенных в субъект восприятия. Любой  духовный  путь  является  источником
определенных вибраций, взаимодействие с которыми с течением времени приводит
к обретению всех свойств  этих  вибраций,  поэтому  очень  важно  проследить
вплоть до  первоисточника  чистоту  наводимых  духовных  энергий.  Например,
подключение  к  чистому  потоку  христианско-православного  сознания   будет
означать созидательное высветление энергетической эго-структуры искателя,  а
при попадании  в  русло  черной  магии  Кастанеды  человек  начнет  вбирать,
впитывать   в   себя   (абсорбировать)   очень   грязные,    разрушительные,
отрицательные вибрации. Закон Абсорбции  отражает  качество  энергетического
влияния,  а  также  определенную  установку,   подталкивающую   человека   к
конкретным стремлениям, действиям, желаниям.  Еще  одним  примером  действия
закона Абсорбции может служить погружение в поток сознания трансперсональной
психологии Ст.  Грофа,  который  является  разрушительным,  наркотическим  -
любопытствующий легко попадает в  зависимость  от  соответствующих  духовных
наведений  и,  жаждая  острых,  впечатляющих  переживаний,  совсем   нередко
приходит к употреблению самых настоящих наркотиков с печальным, а порой даже
и трагическим итогом. Действие закона Абсорбции - неумолимо!  А  при  выборе
духовного  пути  прослеживать   его   энергетический   источник   необходимо
обязательно! См. доп. энергетическая инфекция, эмиссии закон.
     Акаша - то же, что и ЕИП (в психоаналит. сл.).
     Алмаз  -  прозрачный  драгоценный  камень  первого  класса,  блеском  и
твердостью превосходящий все остальные минералы.
     Алмаз Сознания -  центральный  внутренний  Божественный  Свет  сознания
человека, божья искра в  центре  вольюма,  частица  уникальной  божественной
эманации,   окруженная   плотной    многостратной    теневой    человеческой
эго-структурой;  духовное  сокровище,  которым  обладает  изначально  каждый
человек.
     Алмазное   тело   -   тело    яркого,    бело-золотистого,    духовного
(нефизического) Света  сознания,  тело  Любви,  блаженства;  то  же,  что  и
нетленное  духовное  тело.  Имеет  форму  светящейся  сферы,   либо   своими
очертаниями копирует объем физического тела своего обладателя. Иные названия
алмазного тела: "внутренний Христос", "Тело Воскресения""  или  просто  боди
Света; вневременно, а на высшей стадии развития - бессмертно. Алмазное  тело
являет собой совершенную полноту индивидуального человеческого  сознания  (а
значит  абсолютное  качество  жизни!)   и   обладает   множеством   чудесных
способностей. Алмазное  тело  -  идеал  и  результат  правильного  духовного
развития.
     Альбом  счастливых  событий  (жизни)  -  специальный   прием   развития
сновидений и созидательной трансформации личной  судьбы  -  составляется  на
базе всех замечательных происшествий, эстетических  переживаний,  прекрасных
настроений и вообще всех счастливых моментов за всю жизнь. Позитивно  влияет
на жизнь сновидящего и даже излечивает самые тяжелейшие депрессии!
     Ангелы - целый класс бесплотных созидательных сил, носителей  духовного
света божественной Любви.  Существуют  различные  подклассы  или  виды  этих
существ,  каждый  из  которых  отличается  своими   функциями   и   степенью
приближения к  Единому  Богу.  К  старшему  классу  принадлежат  "Серафимы",
"Херуимы" и "Престолы". К среднему - "Господства", "Силы" и  "Власти".  И  к
последнему  -  "Начала",  "Архангелы"  и  "Ангелы".  У   каждого   человека,
принадлежащего к христианской традиции, имеется еще и ангел личный. Ангелы -
невидимые  небесные  Силы  -  выступают  в   роли   защитников   (человека),
помощников, вестников - они также предупреждают, открывают различные тайны и
сообщают различные божественные откровения. Однако видеть  ангела  (духовным
зрением)  в  христианской  мистике  справедливо  относится  к  демоническому
обольщению и  вступлению  на  путь  черной  магии,  т.  к.  под  видом  этих
светоносных существ очень часто маскируются коварные люцифаги. См.  отдельно
хранитель, люцифаг.
     Андреев Даниил (1906-1959) -  русский  духовидец,  писатель,  известный
своей  мистической  работой  "Роза  Мира",  в  которой  оригинально  описана
духовно-энергетическая структура всей нашей планеты Земля или ноосфера.
     Астральное тело - энергетическая копия физического тела, действующая во
сне, то же что и боди или тело сновидений. Развитое боди чаще  выглядит  как
святящаяся сфера, иногда наблюдаемая даже физическими. глазами (не путать  с
НЛО)..
     Атака психическая (энергетический удар) -  намеренная  силовая  попытка
грубого энергетического влияния на вольюм другого человека со стороны  некой
личности, мага, или неорганической разумной  энергии  с  определенной  целью
(см.    неорганическое     сознание).     Ср.     энергетический     пробой.
Христианско-православная  традиция  надежно  защищает   от   всех   подобных
"пробоев" и "атак".
     Аура (биополе) - оккультное название вольюма человека. В  самом  центре
ауры  локализован   ослепительный   источник   духовного   Света,   который,
распространяясь  и  отражаясь  на  периферии,  образует  различные  световые
оттенки (страты) - этот  многоцветный  энергообъем  и  называется  психикой,
душой, энергетической духовно-оптической системой вактуальной психологии.  В
н/в ауру научились  фотографировать  при  помощи  специального  прибора,  но
вольюм каждого  человека  и  объекта  можно  видеть  нефизическим,  духовным
зрением, а также в сновидении. См. ви/дение духовное.
     Аутоскопия  -  мистическая  позиция  сознания,  позволяющая  наблюдать,
смотреть на себя со стороны. Как метод развития  сновидений,  заключается  в
способности к наблюдению за собой  и  объектами  (мысленно,  в  воображение,
наяву) с различных точек зрения, углов и перспектив.

                                     Б

     Барьер сновидений -  энергетическая  стена,  труднопреодолимая  полоса,
разграничивающая нашу жизнь на сон и явь, на сознание и  бессознательное.  В
черной магии это барьер очень жестко и  грубо  разрушают,  пробивают,  чтобы
побыстрее проникнуть в тайны сновидений. Однако при таком резком  пробое  на
сновидящего  обрушивается  очень   мощный   натиск   различных   враждебных,
отрицательных сил, разрушительное давление которых способны выдержать только
немногие люди. На чистом духовно-религиозном пути барьер сновидений  снимают
осторожно и постепенно, слой за слоем. Процесс связан с  сердечным  духовным
очищением,  реализуемым  при  контакте  и  помощи  различных  созидательных,
страхующих разумных энергий.
     Бесы - негативные теневые (в разной  степени)  разумные  энергетические
сущности,  противоборствующие   духовному   развитию   человека;   искушают,
совращают с пути, разрушают. То же, что и субличности. Ср. люцифаги.
     Билокация - видение двух или более мест (пространств) одновременно  или
попеременно и, нередко, - на далеком расстоянии.
     Благостин - вещество благодати, реально выделяемое  в  физическое  тело
практикующего  метод  лазерный  луч  или  христианскую  молитву.   Благостин
обладает высоко целебным и омолаживающим  химическим  составом.  Его  аналог
известен в других религиозных культурных традициях как:  "небесный  нектар",
"божественная амброзия или  амрита",  "чаша  Грааля",  "пилюля  или  элексир
бессмертия" (у даосов), "божественное вино".  См.  его  противоположность  -
империл (или яд духовный).
     Бог - персонификация (форма восприятия) энергии Божественной.

                                     В

     Ведьма - женщина-маг, которая  на  основе  длительного  энергетического
взаимодействия с демоническим (теневым, отраженным) сознанием ноосферы Земли
приобретает различные  необычные  способности,  одной  из  которых  является
возможность путешествовать (в боди, вне физического тела) в  нематериальных,
отрицательных,  всепоглощающих  эго-мирах.  После  смерти  ведьма   обречена
существовать в соответствующих темных  гнетущих  планетарных  измерениях,  а
приобретенные  ею  мистические  способности  оказываются  временными  и,   в
конечном счете, - абсурдными.
     Виде/ние (-я) - в отличие от различных  измененных  состояний  сознания
(ИСС), болезненных, патологических галлюцинаций  и  неадекватности  иллюзий,
видения - это необычное созидательное восприятие  тонкого  невидимого  мира,
его  духовных  энергий.  К  видениям  относятся:  весть,   образ,   картина,
переживание, указание на нахождение некой  духовной  ценности,  мистические,
разъясняющие ситуацию знаки...  За  подобными  видениями  неизменно  следует
определенное  глубокое,   возвышенное   преображение   (просветление)   души
(психики) человека.
     Ви/дение духовное  -  мистическая  способность  (нефизического  зрения)
видеть духовно-энергетическую структуру  людей,  вещей,  явлений,  объектов,
процессов и различать качества их энергий.
     Визуализация - тренировка в способности воссоздавать  и  удерживать  (в
сознании,  памяти)  четкие  зрительные,  фантазийные  или  реальные  образы,
представления, картины, ситуации - один из  эзотерических  методов  развития
сновидений.
     Визуальная (нефизическая)  форма  вольюма:  яйцо,  шар,  кокон,  капля,
облако, эллипс, полевое образование, подобие надгробного камня..
     Внетелесный опыт (ВТО) - в субъективном  переживании  реализуется,  как
"выход из физического тела",  при  котором  энергетическое  (нематериальное)
боди как бы отделяется и в полном (либо частичном) сознании  путешествует  в
соответствующих  параллельных,  нефизических  пространствах.  Истинный   ВТО
позволяет воспринимать уникальную информацию и  оперировать  разносторонними
чудесными возможностями. У настоящего ВТО могут быть объективные  свидетели,
показатели, подтверждающие реальную возможность пребывания сознания человека
вне физического тела, что и в самом деле является доказательством того,  что
рассогласование сновидного и физического тел  в  духовно-оптической  системе
человека  и  выделение  боди  в   самостоятельно   и   разумно   действующую
энергетическую единицу - возможно! Многие такие феномены описаны  у  доктора
Моуди и вообще во многой эзотерической  литературе.  ВТО  -  вообще  являетя
обширной, сложной и вне опыта трудно понимаемой темой.
     Воздержание от пищи и воды - (и вообще умеренный аскетизм в сочетании с
регулярными  духовными  упражнениями)  -  эзотерический  метод  активации  и
развития сновидений.
     Воспоминание прошлого (пересмотр, памятный  альбом)  -  по  возможности
целостная реконструкция в памяти всего прошлого жизненного  опыта  человека:
зрительных картин, ситуаций, чувств, эмоций, обстоятельств, людей, мыслей  с
целью их повторного и наиболее полного проживания. Приводит к  освобождению,
очищению от груза прошлых негативных психических накоплений - впечатлений  и
воздействий - один из приемов  развития  сновидений.  Воспоминание  прошлого
следует проводить параллельно с практикой  луча  сознания  или  христианской
молитвой.
     Высшая (идеальная) степень развития  сновидений  -  представляет  собой
максимальное высветление ночной психики, отсутствие каких-либо  явных  форм,
символов    и    знаков    восприятия    с    непосредственным    мгновенным
духовно-энергетическим прозрением сути любых вещей, объектов, явлений (наяву
и  во  сне).  Реализуется  по  мере  постепенного   духовного   очищения   и
просветления  собственной  серой  эго-структуры  самым  чистым,   прозрачным
духовным светом Алмаза сознания или экрана сновидений -  вплоть  до  полного
исчезновения всех подсознательных видений. Именно этот  уровень  и  является
уровнем Мастера Сновидений и именуется "святостью", "просветлением" и высшей
пиковой духовной реализацией.
     Высшее  сознание  (демиурги,   глобальные   светоносные   существа)   -
могущественное, очень влиятельное,  запредельное  (чел.  разуму)  бесплотное
сознание, участвующее в глобальных,  созидательных,  космических  процессах.
Лишь только одной своею мыслью высшие,  высокоразумные  существа  создают  и
материализуют целые планеты, звезды,  вселенные.  Они  излучают  неописуемый
интенсивный, ослепительный свет. Менее глобальные, отдельные  индивидуальные
носители Света  божественной  Любви  известны  как  ангелы  -  принципиально
отличаются от неорганического сознания земли.

                                     Г

     Голос сновидения - проявляется в нескольких основных видах.  К  первому
типу относится интроецированная внутренняя речь  самого  сновидящего.  Такой
голос способен "вести", создавать сюжет  сна,  направлять  и  детализировать
объекты сновидения, нередко  воспринимается  как  "собственное"  размышление
(диалог) в различных  фазах  сна.  Второй  вид  голоса  сновидения  является
проекцией коварного неорганического  сознания  (люцифагов)  из  зловещего  и
темного  нефизического  пространства  ноосферы  земли.  Последний  выступает
разумным, мудрым, обучающим, помогающим  -  в  действительности  это  начало
искушения и пути  черной  магии.  И,  наконец,  последний  голос  сновидения
является весьма и весьма редким в проявлении  -  это  разумный  голос  самой
судьбы   сновидца,   или   мудрый,    созидательный    Голос    божественной
индивидуальности человека. Этот голос  проявляется  в  сознании  человека  в
самые критические моменты его жизни. Он предостерегает, страхует,  защищает,
оберегает. См. доп. бесы (в мифолог. и  эзотер.  сл.),  голоса  (в  общем  и
основном соннике).

                                     Д

     Даблинг - одновременное  нахождение  человека  в  двух  или  нескольких
физических местах. Даблинг возможен с уровня реализации алмазного тела  либо
дубля, над которыми обычное материальное, "физическое" время не властно.
     Дежа вю (с фр. -  "уже  виденное")  -  феномен  узнавания  тех  мест  и
условий, в которых человек оказался впервые. Вещие сканирующие сны  вкупе  с
метапсихической  функцией  сновидений  хорошо  объясняют  это  явление  -  в
сновидении человек способен  наблюдать  будущие  физические  пространства  и
явления задолго до их дневного восприятия.
     Душа - соответствует энергетическому астральному телу, боди илипсихике.
     Духовный путь  или  трек  -  представляет  собой  сформированный  поток
текучего  живого   сознания,   в   котором   движется   квант   оперативного
(индивидуального)сознания практикующего. Данный  поток  служит  своеобразным
ключом-отмычкой, который открывает недоступные для обычного человека порталы
и духовные пространства. Каждый духовный трек имеет энергетический источник,
причину возникновения, начало и последующие этапы  становления  и  зрелости.
Пути бывают  правильные  и  ложные  (треки-ловушки).  Кроме  того,  изменить
качество сознания уже созданного духовного пути абсолютно невозможно.
     Духовное  сердце  -  энергетическая  матрица  физиологического  сердца,
сосредоточие всей  психической  (эмоционально-чувственной)  жизни  индивида;
нефизическая, энергетическая локализация человеческой способности к Любви  и
состраданию;  соответствует  месторасположению  сердца  физического   (левая
сторона груди). Духовное  сердце  -  истинный  центр,  источник,  причина  и
управитель всех сновидений человека.
     Дубль - энергетическая копия физического тела черного  мага  на  высших
этапах развития  в  магии.  Плотно  насыщено  отрицательными,  агрессивными,
разрушительными,  демоническими  вибрациями.   Духовное   сердце   у   дубля
отсутствует полностью.
     Дыхательные  психотехники  -  служат  эзотерическим  методом   развития
сновидений.  Представляют  собой  "точечное"  дыхание  с  концентрацией   на
отдельных порталах наяву или перед самым засыпанием.  Самым  эффективным  из
них является бережное, плавное дыхание  в  области  сердца  (левый  сосок  у
мужчин). Значительно активизирует сновидения и радикально духовно очищает  и
просветляет боди.
     Дьявол - персонификация (форма восприятия) энергии демонической.

                                     З

     Защита  психическая,  энергетическая  -  комплекс  специальных  мер  по
предупреждению вредоносных последствий  направленного  заряда  отрицательных
вибраций, посланных на сновидящего извне. Лучшей  защитой  является  принцип
"зеркала",  всеприятие,   доброжелательность,   "прозрачность",   отсутствие
каких-либо негативных эмоций - при  таких  условиях  разрушительные  энергии
"зеркально" отражаются от вольюма предполагаемой  жертвы  и  возвращаются  к
своему создателю. Но самой надежной и лучшей защитой от всех  энергетических
нападений является защита церковно-православная (через крещение  и  практику
православной молитвы).
     Знакомство во сне  -  относится  к  наиболее  загадочному  эффекту,  но
достаточно распространенному явлению - незнакомые и никогда не видевшие друг
друга наяву люди могут заранее, задолго до  физической  встречи  (иногда  за
несколько лет!) встречаться и общаться в сновидении. И только  спустя  через
некоторое время они могут вступить в физический контакт  начать  встречаться
физически и контакт. Совсем нередкое явление  для  будущих  влюбленных,  при
котором может наблюдаться естественный феномен "де жа вю" -  "я  где-то  уже
вас видел!"
     Золотое правило неофита - см. Учитель из мира снов.

                                     И

     Империл - реальное химическое вещество, выделяемое  в  физическое  тело
при отрицательных эмоциях  и  демонических  состояниях,  в  особенности  при
гневе, раздражительности, унынии и контактах  с  люцифагами.  Империл  очень
разрушителен для человеческого организма и в самой большой степени  ускоряет
процесс старения организма.
     Инициация (посвящение во сне) - нередкий сюжет сновидения, в котором  в
различной форме над сновидцем совершают некий обряд посвящения в ту или иную
духовную  деятельность.  Чаще  всего,  связана  с  соответствующей  духовной
практикой и имиджем, который на себя  принял  (или  еще  примет  в  будущем)
человек под влиянием различных духовных книг и учений. Однако путь  развития
сновидений требует посвящения от опытного наставника наяву.
     Инкубация  снов  -  эзотерический  метод   -   практика   использования
сновидений  с  определенной,  заданной   целью.   Реализуется   в   процессе
самовнушения, установки непосредственно перед засыпанием в целях намеренного
заказа темы  сна  -  для  получения  совета,  видения  будущего,  разрешения
какой-либо насущной проблемы, получения ответа на исход любовной или деловой
встречи или же для нахождения способа излечения от возникшего заболевания.
     Инкуб, суккуб - вполне реальные энергетические разумные  нематериальные
сущности, явленные человеку в сновидении (либо вообще в измененном состоянии
сознания наяву), которые активно склоняют сновидца к сексуальному  контакту.
Достаточно агрессивны, быстро истощают сновидца. Периодически  подпитываются
энергией похоти, сексуального  вожделения,  страсти.  Считается,  что  инкуб
принимает мужской облик и соблазняет женщин,  а  суккуб  в  женском  обличии
домогается  исключительно  мужчин.   Современные   оккультные   исследования
показали, что эти существа нередко имеют андрогинную природу, т. е. обладают
одновременно и мужскими, и женскими половыми признаками,  а  деление  их  на
инкубов и суккубов относительно.
     Испытательно-проверочные сюжеты снов - сценарии  таких  снов  выстроены
таким образом, чтобы сновидец имел возможность помочь  кому-либо,  спасти  в
критических  ситуациях,  например,   во   время   пожара,   потопления   при
автокатастрофе. Являются своеобразной проверкой на жертвенность, сострадание
и развития духовного сердца. Это сны высшей совести.
     Интроскопия - визуальное  восприятие  и  видение  внутренней  структуры
закрытых,  плотных,  непрозрачных  объектов;  нередкий   феномен   на   пути
мистического христианства.
     Инфернальный - адский, относящийся к пространству Ада.
     Йога -  сложная  система  духовных  и  физических  упражнений,  которая
призвана соединить с божественным, внутренним светоносным  источником.  Йога
имеет многие практические формы. Родиной йоговских  учений  является  Индия,
Тибет, Китай. Однако в настоящее  время,  несмотря  на  проповеди  йоговских
учений множеством самообъявленных учителей, наставников и гуру, учение  йоги
не только очень сильно обесценилось и извратилось,  но  и  обнаружился  один
существенный эзотерический и безусловный факт  (который,  возможно  шокирует
российских йогов) -  в  своем  первоначале,  источнике  вся  индийская  йога
является одной из форм черной  магии  в  религиозной  форме,  которую  автор
определяет как "квазирелигию". В  России  же  (и  на  территории  славянских
народов вообще) в н/в под видом йоги практикуют и вовсе откровенную, но  все
же замаскированную форму черной магии.[5]

                                     К

     Карлос Кастанеда (1925-1998) - ученик  настоящего  мексиканского  мага,
писатель,  этнограф,  популяризатор  древнего  учения  толтеков.   Кастанеде
удалось  соблазнить  очень  многих  читателей  по   всему   миру   чудесными
возможностями, которые можно потенциально получить от работы с  собственными
сновидениями.   В   действительности   писатель   сумел   очень   талантливо
мистифицировать,  замаскировать  и  приукрасить   до   романтичного   уровня
"обыкновенную" и в то же время очень злую и жестокую черную магию![6]
     Каузально-информационный энергопоток - причинно-следственная энергия  -
создает и организует события яви на нефизическом уровне еще  задолго  до  их
материализации  или  воплощения.  А  также  ориентирует  в  различного  рода
разносторонней информации днем.
     Концентрация - метод - процесс волевого и, по возможности, непрерывного
и длительного удержания внимания на определенном  объекте,  свойстве,  идее,
части тела или предмете. Прием концентрации является основой  всех  духовных
упражнений, включая более сложные - медитацию и молитву. Для осознания  (или
активизации) сновидений рекомендуется концентрация сидя на стуле  или  перед
самым засыпанием (лежа на спине или правом боку) - на сердечном портале (что
есть, собственно,  метод  лазерного  луча).  Наиболее  эффективная  практика
сновидения!
     Концентрация  на  пламени  свечи   -   эзотерический   метод   развития
сновидений, который заключается в сосредоточении на пламени зажженной  свечи
и удерживании на нем внимания как можно дольше. Прием  считается  освоенным,
когда образ свечения удается сохранять  в  сознании  наиболее  отчетливым  и
стабильным.  После  этого  приступают  непосредственно  к  тайной   практике
сновидения. Для этого уже сформированный (в сознании)  образ  пламени  свечи
"помещают" в сердечный портал (см. портал сердечный) и поддерживают  в  этом
портале ощущения света и тепла уже вне их физического восприятия.
     Кундалини  -  скрытая,  мистическая   энергия,   сконцентрированная   в
нематериальном ядерном объеме, в вольеме каждого человека. Кундалини  -  это
точка абсолютного поглощения, плотно  спрессованное  ЭГО  сновидца,  энергия
антиЛюбви! Откровенно разрушительна, коварна,  опасна,  демонична.  Духовная
практика, выстроенная на прямом, непосредственном  контакте  с  этой  силой,
приводит к резкому усилению человеческого ЭГО  и,  как  следствие,  ведет  к
демонической трансформе.

                                     Л

     Ловушки сновидения - различные процессы, происходящие с  индивидуальным
сознанием (квантом) практикующего (сновидения), которые заключаются в ложных
ходах при трекинге этого кванта  (движении).  Это  бесконечное  блуждание  в
энергетических лабиринтах собственной периферийной эго-структуры, не ведущей
к духовному Центру, - оно обесточено.  Психология  подобных  ловушек  весьма
разнообразна по формам своего проявления, но основная заключается в  ловушке
различных учений магии и  шаманизма,  в  потоках  сознания  которых  никакая
действительная  реализация  невозможна.  При  этом   сновидения   становятся
лакомой, привлекательной приманкой, которая на всех без исключения практиков
действует разрушительно на психическом и  физиологическом  уровнях.  Принцип
указанной ловушки заключается в том, что практик  сосредотачивает  все  свои
усилия на работе исключительно со своими сновидениями (и их  осознании)  или
стремлению к дневным психическим видениям в ущерб развитию духовного Центра,
духовного сердца. Тем  самым  постепенно  обрывается  связь  с  единственным
духовно-энергетическим  источником,  Алмазом   сознания.   Духовное   сердце
блокируется (а, например, в учении К. Кастанеды понятие  о  духовном  сердце
отсутствует даже теоретически!). В результате магической практики (даже если
используются и другие  магические  приемы)  у  искателя  проявляется  особая
возбужденность, мистическая тяга к темным знаниям, фанатическая  одержимость
(развитием сновидений),  эмоциональное  оскудение,  состояние  равнодушия  и
какого-то  надрывного   отчаяния   и   тоски   -   духовная   деградация   и
"шизофренизация" личности. В основе ловушки лежит также быстро формирующаяся
зависимость  от  осознанных  сновидений  См.  отдельно:.  магия,   эскапизм,
наркотическая зависимость от осознанных сновидений.
     Любовь  (метапсихическая,  космическая)  -  высшее,  пиковое,  духовное
переживание и возможное состояние сознания, идеал,  абсолютное  Осознание  и
бессмертие - неопределима! Человеку дано познать лишь в  своем  субъективном
опыте всю  сласть,  все  глубинное  блаженство,  всю  необъятную  радость  и
запредельную тайну этого удивительного, неописуемого  состояния  -  передать
словами это духовное переживание невозможно! Тем не менее,  известные  формы
любви   человеческой   (детской,   братской,    супружеской,    материнской,
дружеской...) являются отдаленным  эхом  духовной  Истины  и  дают  человеку
представление   о   безусловной   Божественной   Любви-отдачи.    Правильная
духовно-религиозная работа (включая  опыт  сновидений)  приближает  к  этому
высшему, духовному идеалу. На правильном духовном  пути  учатся  жертвовать,
отдавать, а не копить свою энергию, как  в  черной  магии.  Закон  же  Любви
гласит: "Чем больше БЕСКОРЫСТНО отдашь -  тем  больше  получишь!"  См.  доп.
пиковые, счастливые сны, экран сновидения, сознание базисное (в психоаналит.
сл.).
     Люцифаги - (неорганическое сознание, то же, что неорганические существа
по  Кастанеде,  а  попросту  -  черти  или  демоны)  -  обитатели  подземных
инфернальных нефизических измерений. Очень  реальны.  Обладают  собственными
вольюмами, но светоносное центральное свечение (Любви) в них  отсутствует  -
они излучают только тусклый, бледный свет и любить совершенно не способны!
     Люцифаги -  это  энергетические  хищники,  вампиры,  проводники  в  Ад,
охотники  за  живым  светом  человеческого  сознания   с   целью   заготовки
органической и энергетической пищи для планетарной ноосферы - для тех  самых
мрачных лабиринтов, миров теней и выпукло-пористых энергетических  туннелей,
так хорошо описанных К. Кастанедой.
     На прямом энергетическом контакте с люцифагами и построена  вся  черная
магия, в особенности магия толтеков и ольмеков.
     Для обычных людей, не магов, не настоящих  магов,  люцифаги  смертельно
опасны, во всяком случае они легко  могут  на  всю  жизнь  сделать  человека
инвалидом  и  вообще  вызывают  в  нем  все  самое  худшее,   отрицательное,
низменное, порочное. В особенности они любят искушать  силой,  приобретением
различных мистических способностей и духовной  властью  Люцифаги  ищут  свои
жертвы в основном в сновидениях, но  иногда  способны  и  к  материализации.
Однако крайне пониженная, замедленная скорость их поисковой  активности,  по
счастью, становится защитой для высокоскоростных боди сновидений всех людей.
Вообще, если бы вибрации людей и люцифагов обладали бы единой  частотой,  то
все человечество давно бы вымерло, погибло, исчезло!

                                     М

     Магия (шаманизм) - система тайных практических знаний, в основе которых
лежит энергетический обмен с мрачным, тусклым светом демонического  сознания
с- люцифагами. А деление шаманских  учений  на  нижние,  средние  и  верхние
миры - это всего лишь различные страты ноосферы  Земли,  миры  разного  вида
люцифагов.
     Разумные демонические энергии сравнительно быстро дают магу (но  только
настоящему!) определенные чудесные способности  и  силу,  но  очень  дорогой
ценой и с трагическим исходом - доступный и бесплатный  сыр  находится,  как
известно, в мышеловке. В  популярной  символике  "о  продаже  магом  Дьяволу
собственной души" очень точно закодирована вся схема  или  структура  черной
магии. Путешествуя в различные миры  люцифагов  и  черпая  там  определенную
плотную,  нечеловеческую  (земную)   энергию   не-любви,   маги   постепенно
растворяют свое сознание в этой хищной  планетарной  энергии.  В  результате
подобного  долговременного  процесса  они  необратимо  теряют  Алмаз  своего
Сознания - Божественный Дух, способность любить и  сострадать;  теряют  свое
духовное сердце. (собственно,  сам  процесс  непосредственной  потери  своей
души). А сами при этом  становятся  НЕОТЪЕМЛЕМОЙ  ЧАСТЬЮ  ВСЕХ  ЭТИХ  АДСКИХ
МИРОВ, которые их, магов, после смерти туда  неизбежно  и  притягивает...  В
этом и заключается и общий смысл,  и  абсурдность  пути  черной  магии.  Эта
простая карта  пути  черной  магии  известна  издревле.  Быть  черным  магом
невыгодно, безрассудно и глупо. Практиковать  магию  -  это  безумство.  Вот
почему всякие шаманские и магические учения (так  популярные  в  современной
эзотерической   литературе)   вынуждены   камуфлироваться   в    современные
околонаучные  описания  и  системы  духовного  развития.  Вот  почему  столь
очевидную схему черной магии все тот же пресловутый Кастанеда  вынужден  был
маскировать - ментализировать, поэтизировать, романтизировать,  оправдывать,
приукрашивать....
     Магия привлекает многих людей быстротой  открытия  тайн  и  скороспелым
обретением необычных способностей, но  на  самом  деле  любые  учения  магии
являются коварной и губительной духовной ловушкой. Да магия ранее никогда  и
не была популярным учением для масс, ей могли  следовать  лишь  только  люди
исключительно с повышенными энергоресурсами, особые  избранники,  отмеченные
Дьяволом (единицы из миллионов!). Для всех остальных же обычных людей  любая
магическая  практика  -  это  наиболее  активный   процесс   энергетического
самоубийства, саморазрушения на физическом и психическом уровнях.
     А древний-древний закон: "Все черные маги навсегда  попадают  в  Ад"  -
никто и никогда не отменял и не отменит. Потому что этот закон - абсолютен и
вечен!"
     И, конечно же, магия (шаманизм) белой, зеленой или  серо-буро-малиновой
не бывает - вся она черная!
     Магия и шаманизм - это  изощренная  духовная  ловушка  для  современных
духовных искателей под видом открытия и переоткрытия неких древних знаний  о
мире и человеке, сокровенных тайн и истин!
     Маг - (колдун, ведун, ведьмак, чернокнижник) - человек, который следует
путем черной магии и добровольно (либо по незнанию) отказывается от Любви  и
развивает в себе хищное, эгоистическое сознание. Путь магии в этой  условной
кратковременной  физической  реальности  дает   практикующему   определенные
преимущества перед другими людьми  (деньги,  власть,  духовные  способности,
силу), но очень дорогой ценой впоследствии - ценой потери своей божественной
индивидуальности (Алмаза Сознания), и после смерти - притяжением  каким-либо
тягостным отсеком, серой стратой  (сегментом)  планетарного  вольюма  Земли.
Подавляющее большинство так называемых  современных  экстрасенсов  (а  также
хиромантов,  астрологов,  ясновидящих,  "народных"  целителей)  относятся  к
категории черных магов.
     Макровидение - способность видеть объекты в увеличенном масштабе как на
дальнем расстоянии, так и вблизи.
     Мантра  -  метод  -  пересекается  с  молитвенным   духовным   приемом:
ритмическое повторение определенного словосочетания или  мистического  слова
(слога) с одновременным сосредоточением, удержанием внимания на определенном
портале (чаще, сердечном). В связи  с  тем,  что  данная  практика  является
тайной (в  особенности,  связанная  с  практикой  сновидения),  она  требует
специальной индивидуальной "передачи" от наставника - начинающему.
     Микровидение - мистическая способность наблюдать объекты и структуры  в
микроскопическом режиме.
     Медитация - метод - духовная практика  наблюдения  за  своими  мыслями.
Метод ведет к осознанию сновидений.
     Медитация на сновидение  -  специальный  прием  погружения  в  материал
приснившегося  сновидения  (наяву)  с  различной  целью  (анализа  отдельных
образов сна, определения  будущего  события,  волевого  изменения  неудачной
концовки сюжета и пр.). См. доп. щелчка эффект (в психоаналит. сл.).
     Методы   эзотерические   -   поиск   по   словарям   см.   в    разделе
"буквенно-цифровые коды".
     Методы черной  магии  (по  работе  со  сновидениями)  -  направлены  на
скорейшее достижение осознания  сновидения  без  предварительного  духовного
(сердечного) очищения. Отличаются тем, что подключают  сновидящего  к  самым
тяжелым, грубым, темным, разрушительным  энергиям  ноосферы  земли,  которые
необратимо захватывают сознание практикующего, ведут по жизни и замыкают  на
свои миры после его смерти. См. в соннике черной магии.
     Молитва  (христианская)  -  сложное  искусство   поэтапной   работы   с
собственным  духовным  сердцем.  Как  эзотерический   метод   сопровождается
конкретным словосочетанием (проговариванием) молитвенного текста, включающим
определенное  содержание,  ритмику,  настроение  и  приводящее  к  любовному
чувству,  исходящему  от  молитвенных  слов.   Высшие   молитвенные   уровни
характеризуются полным отсутствием каких-либо слов и мыслей (в  сознании)  с
ощущением   непередаваемого   блаженства.   Молитва   самым    удивительным,
радикальным   образом   раскрывает,   активизирует,   развивает   сновидения
практикующего, и в том числе очень быстро приводит и к их осознанию.
     Молитва в сновидении  -  тайный  метод  -  продвинутый  духовный  прием
радикального  созидательного   энергетического   преображения   пространства
отдельного сновидения, которое ведет к самому созидательному  преобразованию
целого периода жизни и даже всей судьбы сновидца в целом наяву!  Молитва  во
сне (и наяву), вообще, реализует самые сокровенные желания  спящего.  Ночная
молитва, естественно, реализуется на базе освоения искусства молитвы наяву и
проявляется во  сне  (намеренно  или  неосознанно)  через  сильную  духовную
молитвенную  устремленность  днем  -  в  частично  или   полном   осознанном
сновидении. Молитву во сне можно даже возжелать, "заказать" перед сном.
     Молитва перед засыпанием - эзотерический метод - самый доступный  прием
наиболее эффективной работы со своими сновидениями. Заключается в  том,  что
сновидящий (-ая), уже находясь в своей постели для сна,  лежа,  минут  15-20
практикует молитву в своем сердце и с этой же сердечной молитвой  постепенно
переходит, уходит, погружается в сон. Такой метод освобождает от  негативных
событий и состояний, постепенно высветляет  сновидения  и  активно  изменяет
жизнь человека к лучшему, в целом и в отдельности!

                                     Н

     Наблюдение за дневным мышлением - метод - состоит в слежении за логикой
своего  мышления  днем  и  выявлении  ассоциативных  связей   и   переходов.
Проецируется в сон  и  способствует  как  запоминанию  сна,  так  и  ночному
осознанию.
     Наблюдение за  пробуждением  -  метод  -  заключается  во  внимательном
слежении за процессом перехода от сна к  бодрствованию,  способствует  общей
осознанности.
     Наркотическая зависимость от осознанных сновидений - лежит в  основе  и
принципе очень коварной духовной ловушки магии  и  шаманизма  (а  также  тех
видов йоги, в которых  ночному  осознанию  придается  повышенное  значение).
Реализуя  осознание  во  сне  без   предварительного   духовно-религиозного,
сердечного очищения, практик-сновидящий очень быстро приобретает болезненную
зависимость от острых,  психоделических  переживаний  во  сне.  Ему  хочется
ночных  приключений  и  новых  запретных  познаний  еще   и   еще,   которые
воспринимаются излишне восторженно и оптимистически. В  действительности  же
непомерно  развивается  духовная  алчность,   духовная   страсть.   Человек,
занимаясь  магией,  в  своих  духовных  рвениях   становится   непримиримым,
фанатичным,   одержимым,   маниакальным,   возбужденным,    отчужденным    и
самоуверенным. Автору хорошо известен такой вид сновидящих, которые  глубоко
проникнувшись  идеей   и   кажущейся   выгодой   путешествий   "вне   тела",
сосредоточились исключительно на этом (неправильном!)  направлении  духовной
практики.  Такие  искатели  из  различной  эзотерической  и  психологической
литературы лихорадочно выискивают различные приемы и методы,  работающие  на
ночное осознание, и вначале эти приемы и  в  самом  деле  дают  эффекты,  но
потом, со временем сводятся на нет. Действует известный закон  толерантности
(терпимости, привыкания), требующей все больших,  все  частых  и  все  более
острых переживаний. Подобная  сформированная  наркотическая  зависимость  от
осознанных  сновидений  принципиально  ничем  не  отличается  от  наркомании
действительной, психохимической - ее исход может быть не менее трагичен.
     НЛО (неопознанные летаюшие объекты) - очень часто в форме инопланетян и
летающих сфер проявляются люцифаги.
     Ноосфера  планеты  Земля   -   разумная,   многомерная,   многослойная,
энергетическая оболочка, плотно окружающая нашу планету. Ноосфера содержит в
себе  многие  виды  и  формы  неорганического  разума.  Вся   энергетическая
эго-структура  человека,  кроме  своего  духовного  Центра,  соотносится   с
ноосферой земли, так как создана при активном ее участии.
     Земля, по эзотерическим понятиям, - это гигантское, живое, сознательное
существо. Как сознательная (планетарная) единица она непрерывно стремиться к
максимальному энергетическому укреплению себя самой. По этой она  становится
своеобразной преградой, ловушкой, липкой паутиной или  сетью  для  развитого
человеческого индивидуального сознания, стремящегося к Свободе в  безбрежный
космос за ее пределы.
     Ноосфера (вольюм земли) и  есть  с  высшей,  духовно-религиозной  точки
зрения  пространства  инфернальные,  демонические;   это   концентрированные
страты, круги Ада. Писателю и черному магу К. Кастанеде очень хорошо и точно
удалось  описать  инфернальные  миры  в  форме   серых,   мрачных,   хищных,
всасывающих свет любой жизни энергетических  туннелей  и  в  виде  "черного"
мира, излучающего гнетущий  жар.  Подобные  теневые  туннели  ноосферы  есть
энергетический  каркас  планеты  земля,  который  нуждается  в   непрерывной
подпитке и уплотнении. Такой каркас и  развивается  посредством  привлечения
энергетики любых  сознательных  организмов  (включая  людей)  разнообразными
учениями   магии   и   шаманизма   (и   частично   за   счет   сбившихся   с
духовно-религиозных путей адептов), - тем самым обеспечивая  соответствующее
энергетическое "строительство" и "питание". А принцип поглощения любой живой
или  остаточной  после   смерти   люцидной   энергии   прост.   Он   подобен
перильстатике  -  всасыванию,  сокращению  и  усвоению  планетарной   кишкой
очередной живой светомассы.
     Ночное бдение - христианская мистическая  практика  ночного  осознания,
которая реализуется в течении  всей  ночи.  Мистик  непрерывно  контролирует
наплыв сонных видений и образов и при этом не позволяет себе заснуть, он  не
вовлекается в сюжет и не поддается власти сна. Осознание наступающего потока
сновидений позволяет человеку хорошо ориентироваться в  будущих  событиях  и
противостоять вражескому воздействию. Продвинутая  практика.  Ср.  осознание
просоночного состояния.

                                     О

     Оборотень  -  черный  маг,  колдун,  способный  посылать  квант  своего
сознания в нижние позиции вольюма, вниз по  направлению  к  плоскости  земли
(позиции  зверя)  с  последующим  достоверным   преображением   в   реальное
физическое тело дикого зверя или  птицы  (иногда  только  на  энергетическом
уровне). В  этих  позициях  маг  наиболее  интенсивно  аккумулирует  хищные,
отрицательные вибрации, без которых уплотнение и создание магического  дубля
невозможно.  Наиболее  часто  используется  оборотничество  или  превращение
черного мага в волка, кота, койота, тигра, медведя, собаку, лису или крупную
хищную птицу (ворону, орла, сову).
     Оккультисты  (сновидящие)  известные:  Р.  Монро,  Ст.  Гроф,   Офиель,
Мульдон, Ст. Лаберж, Дж. Лилли, Кастанеда и др. -  являются,  сами  того  не
осознавая, популяризаторами черной магии, - любое  развитие  сновидений  вне
Центра, вне развития духовного сердца, стремление  к  измененным  состояниям
сознания ради самих этих состояний обречено на  развитие  в  соответствии  с
черно-магической картой и демонической трансформой на данном пути.
     Определение приближения дневного события по ключевому образу из  сна  -
метод заключается в периодическом  мысленном  представлении  наяву  главного
информативного образа из сновидения: по мере приближения  будущего  события,
выраженным данной знаковой формой, - образ будет приближаться, увеличиваться
и в дневном сознании (представлении).
     Определение  символа  (сна)  по  наступающему   событию   -   если   по
обозначенному в сновидении образу можно определить будущее событие яви, то в
целях глубокого познания языка сновидений можно идти  обратным  путем:  если
вам точно известно о неком приближающемся  дневном  событии  (напр.  отъезд,
командировка), то, наблюдая ночные сюжеты, можно  обнаружить  и  картину,  и
образ, с этим событием  связанный  (например,  внезапный  отъезд  обозначает
арбуз).
     Осознание  или  практика  внимательности  (самосознание;   христианское
бдение, сознание, обращенное на себя и окружающий мир) - метод  -  искусство
существования  в  текучем  и  непрестанно  меняющемся  настоящем   жизненном
мгновении,  практика  внимательности,  бдительности.  Осознание   неразрывно
связано с сутью медитации, молитвы и др. духовных  упражнений.  Представляет
собой всевключающее, всеобъемлющее,  спонтанное  внимание,  непривязанное  к
чему-либо,  не  заданное  только  в  одном  направлении,  но  обращенное  на
различные аспекты процесса жизни субъекта-практика! Медитация в определенной
степени однонаправлена, а осознание -  многомерно,  объемно,  многовекторно.
Луч внимания осознания стремится к расширению, к объемному  распространению.
Медитация, скорее, - либо линейность наблюдения,  либо  хаотический  трекинг
сознания. Осознание можно рассматривать и как процесс (осознавания),  и  как
тренировочный  метод  (попытку  осознания).  О  нем  также  говорят,  как  о
пробуждении (от жизненной спячки), потому что,  по  возможности,  длительное
осознание яви приводит к осознанию сна. См. доп. сталкинг сновидений.
     Осознание потока сновидений - продвинутый эзотерический метод работы со
сновидениями - заключается в отслеживании  (сталкинге),  анализе  не  одного
отдельно взятого сновидения, а  целой  длительной  цепочки  ночных  сюжетов,
рассматриваемой, как сплошной взаимосвязанный  единый  поток  сознания.  При
этом выявляется и осознается генеральная линия развития сновидений (см. доп.
в психоаналитическом сл. - генеральная функция сна). В ходе подобной  работы
можно выявить и саму линию жизни (судьбу!) сновидящего.  Естественно,  такое
осознание требует множество уже записанных (на бумаге  или  запечатленных  в
памяти) текущих сновидений. См. дневник сновидений (в психоаналит. сл.).
     Осознание просоночного состояния - особый эзотерический прием,  который
заключается в том, что  практикующий  не  дает  себе  возможность  полностью
заснуть, и, удерживая часть дневного сознания, балансирует на  грани  сна  и
бодрствования как можно дольше. Пребывая в  этой  переходной,  промежуточной
позиции, сновидец осознает себя лежащим  и  засыпающим  в  своей  кровати  и
одновременно принимает и  фиксирует  различные  знаки,  приходящие  из  мира
сновидений (голоса, образы, чувства, картины...). Проводят при  максимальном
расслаблении тела (но сохранением сознания). Считается мистической позицией.
     Осознание сновидения - метод  -  реализация  осознанного  сновидения  в
результате различных духовных практик. В основе лежит практическая работа по
осознанию себя наяву и  развитие  духовного  сердца.  На  более  продвинутом
уровне (но ни в коем случае  в  начале  любого  пути!)  допускается  волевое
вхождение в состояние ночного осознания из просоночной  (дремотной)  позиции
или непосредственно сразу из яви.

                                     П

     Параллельные (синхронные) сновидения - представляют собой ситуацию, при
которой два или несколько сновидящих одновременно  "видят",  сканируют  (под
различными углами зрения и в различных формах) какое-то одно важное  будущее
событие в собственных снах.
     Персонификации -  являются  теми  конкретными  символическими  формами,
которые  участвуют  в  восприятии  соответствующих  разумных  духовных   или
психических  энергий  определенного  качества.  Например,  известный   образ
Дьявола  есть  ни  что  иное,  как   персонификация   хищной,   агрессивной,
разрушительной сознательной энергии Зла - разного вида люцифагов.
     Персонификации в сновидениях - форма и содержание во сне  принципиально
не   отличаются   друг   от   друга   и   составляют    какую-либо    единую
духовно-энегетическую  суть...  Именно  поэтому  персонифицированный   образ
сновидения наиболее четко доносит до сновидца смысл воспринятой им  энергии.
Иными словами,  воспринятый  образ  (черта  или  ангела)  напрямую  отражает
соответствующее энергетическое качество действующей на субъект силы.
     В то же время если спящий увидел во сне какого-либо Бога или  божество,
то это еще не означает, что он контактирует с высокой божественной энергией:
мистический опыт адептов разнообразных духовных путей пестрит очень  точными
наблюдениями и предостережениями о  том,  насколько  хорошо  люцифаги  могут
маскироваться и демонстрировать себя в самом привлекательном и созидательном
виде. См. доп. Золотое правило неофита в ст. Учитель из мира снов.
     Повторение  движения  боди  наяву  -  эзотерический  метод  работы   со
сновидением,  который  заключается,  по  возможности,  в  точном  повторении
(копировании) динамики движения и жестов тела сновидения (явленных во сне) в
физическом теле (наяву). Способствует замыканию мистических энергопотоков  и
общему развитию боди.
     Порталы - специальные энергетические входы или коридоры в эго-структуре
человека, сквозь которые квант оперативного (дневного) сознания осуществляет
движение и проникает в  духовные  нематериальные  пространства  и  реализует
подключение к соответствующим энергиям, что обуславливает активное развитие.
На физиологическом уровне порталы связаны с  различными  нервно-психическими
узлами, акупунктурными точками и железами организма. В отличие от известного
и общего понятия в эзотерике "чакра", порталы являются более  конкретными  и
узкими энергетическими проходами, каналами или створками (в  объеме  чакры).
Каждый эзотерический трек использует только ему присущие порталы - вне  этих
энергетических входов никакое движение, погружение,  развитие  и  расширение
сознания невозможно! Открытие портала (спонтанное или намеренное)  ведет  за
собой   ИСС,   измененное   состояние   сознания   различной   степени.   По
представлениям тибетских йогов божество сна живет в  "горловом"  портале,  в
области  яремной  ямки.  Однако  христианско-православная  мистика   (и,   в
частности, учение  исихазма)  справедливо  утверждает,  что  тайный  портал,
ведущий к Управителю всех сновидений и даже всех дневных событий,  находится
в духовном сердце (в левой части груди). Ср. чакра.
     Прерывание сна - эзотерический метод  по  развитию  ночного  осознания,
который заключается в намеренном перераспределение времени ночного отдыха  с
небольшими  промежутками  бодрствования,  в  которых   проводится   духовная
практика, после чего  снова  ложатся  спать.  Прием  весьма  эффективен,  но
требует  духовного  руководства,  наставничества.  См.  доп.   дневной   сон
(психоаналит. сл.).
     Прием разглядывания (наблюдения) образа сна - при наличии  определенной
степени ночной осознанности намеренное длительное  рассматривания  ключевого
образа сна (во сне же)  позволяет  определить  его  смысл  и  качество.  При
пристальном  рассмотрении  некоторые  образы  исчезают  (растворяются),  что
говорит об их незначимости,  мимолетности.  Иные  объекты  и  персонажи  сна
остаются устойчивыми. Они имеют повышенный смысл и  свою  особую  значимость
или сообщают, что сновидец попал в  чужой  сон,  либо  и  вовсе  оказался  в
нефизической  (или  даже   физической!)   реальности   (один   из   аспектов
метапсихической функции сна). Но,  чаще  всего,  фигуры  сна  изменяют  свои
очертания, преобразуются, нередко выказывая  свою  истинную  замаскированную
суть (например, положительный образ в начале  преображается  в  демоническую
фигуру). См. доп. разглядывать в основном соннике и превращения эффект.
     Проводник  в  сновидениях  -  представляет  собой  некий   человеческий
персонаж или животное, которое помогает,  дает  советы,  оказывает  влияние,
координируют действия сновидца и тем самым осуществляют посредническую связь
"боди - события сна". Не путать с Учителем из тонкого мира.
     Проективный полет - метод -  выполняется  на  прогулке;  заключается  в
мысленном (в воображении) представлении своего полета, например, на верхушку
дерева, крышу высотного дома, к облаку и пр. При  этом  учатся  наблюдать  и
рассматривать объекты с той позиции, с  той  высоты,  точку  зрения  которой
достигли. Метод способствует осознанию сновидений.
     Простейшая эзотерическая теория личности - реконструируется в виде шара
общего сознания - яркого точечного Света сознания внутри  (источника  Любви,
божьей искры), окруженного многослойными теневыми периферийными стратами. На
поверхности всей этой энергетической сферы  локализуется  квант  сознания  -
свет оперативного,  повседневного  сознания  человека.  Световоды  Центра  и
теневоды Эго-периферии принципиально различны и представляют собой два  типа
духовной энергии - созидательной,  божественной  и  захватнической,  хищной,
агрессивной.   Таким   образом,   упрощенно   человек   представляет   собой
ослепительно    сияющего    Бога,    окруженного    плотным     притемненным
занавесом-Дьяволом. Задача духовного развития состоит в  том,  чтобы  пройти
сквозь козни и преграды Князя Тьмы, обнаружить в себе бесценное сокровище  -
Алмаз Сознания - сформировать  боди  Света  и  обрести  счастье,  свободу  и
бессмертие в нескончаемом и прекраснейшем космическом пространстве Любви.
     Прохождение сквозь сновидную  фигуру  -  эзотерический  прием  проверки
энергетической плотности образа сна: при определенной  степени  осознанности
во сне некую сонную фигуру "протыкают" насквозь рукой  или  даже  "проходят"
сквозь нее всем своим боди. Прием позволяет определить  является  ли  данный
образ собственной сонной проекцией, или же эта фигура явлена из чужого  сна.
Если такое  проникновение  "сквозь"  возможно,  то  это  значит,  что  перед
сновидящем образовалась его собственная проекция, если нет - человек попал в
чужой сон, либо  перед  ним  предстала  реальная,  "живая",  самодостаточная
астральная сущность.

                                     Р

     Работа с  физическим  телом  и  энергиями  тела  -  представляет  собой
специальный комплекс  разнообразных  физических  упражнениях  и  закаливания
организма для общего укрепления и уплотнения боди - энергетического тела
     Разведчик (из сновидений)  -  локализуется  во  сне  в  виде  точечного
энергетического и разумного объема неорганического (демонического) сознания.
Цель и смысл поведения разведчика всегда очень  конкретны,  он  наблюдает  и
собирает  информацию  о  спящем  с   целью   захвата   и   порабощения   его
индивидуального сознания в последующем. Разведчик, чаще  всего,  маскируется
под  формами  (восприятия)  наших  друзей,  родственников,  известных  людей
(например,  артистов)  и  родителей.   Употребляются   и   другие   термины:
"захватчик",  "лазутчик",  "союзник".  В  христианской   мистике   разведчик
сновидения - это одновременно демон, люцифаг или бес. См. в "мифолог. сл."
     Релаксация - относится к одной из составляющих вхождения  в  осознанное
сновидение.   Реализуется   перед   засыпанием   в   процессе   постепенного
прогрессирующего  расслабления  по  определенной   схеме   тела   (например:
лицо-шея-грудь-руки-живот-ноги, и далее опять по кругу). По мере  все  более
глубокой релаксации дневное сознание  сохраняют,  а  с  определенного  этапа
наблюдается выделение боди из физического тела.
     Религия - эзотерический, духовно-религиозный путь  -  путь  единения  и
слияния с божественным, центральным Светом сознания и обретения  абсолютного
счастья и бессмертия. Он заключается в возвращении к своей внутренней сути -
Алмазу сознания. В отличие от магии, религия развивает в человеке  Любовь  и
сострадание, что отражает созидательный аспект  сознания.  Религиозный  путь
развития, реализуя движение оперативного  кванта  сознания  практикующего  к
своему внутреннему первоисточнику, формирует бессмертное, духовное, алмазное
тело. Магия же водит сознание человека по бесконечным лабиринтам  и  тупикам
теневодов периферии (вольюма).
     Практическая черная магия сосредотачивает все свои усилия исключительно
на развитии боди, полностью блокируя все  энергетические  связи  с  идеалами
Любви. Религия, напротив, занимается исключительно духовным сердцем.
     Религия космологична и ведет человека  за  пределы  и  сквозь  ноосферу
Земли, магия же и шаманизм геогенного (земного) происхождения и приводит,  и
замыкает сознание человека в нефизические инфернальные пространства Земли.
     Реперкуссия  тел  -  эффект  -   явление   сотрясения,   вибраций   при
разъединении или соединении физического и энергетического боди.
     Ретроспекция - чувственное,  повторное  переживание  отдельных  событий
своей прошлой жизни. Используется как метод для развития сновидений.
     Ретрокогниция - описание (на  бумаге  или  пересказ  вслух)  различных,
более негативных, событий в  деталях,  произошедших  давно  или  в  недавнем
прошлом. Относится к специальному  методу  развития  сновидений  -  ведет  к
энергетической разрядке и очищению от негативных матриц.
     Ритуальный метод - прием заключается в наведении мостов  между  дневным
сознанием личности и ночным внутрипсихическим. Для этого элементы сновидения
разумно и символически обозначаются,  ритуально  вводятся  в  образ  дневной
жизни или неким образом подчеркиваются в бытовых условиях (наяву). Например,
если во  сне  вы  услышали  знакомую  мелодию,  то  ритуальный  метод  будет
заключаться в том, чтобы намеренно  прослушать  (на  диске)  эту  же  музыку
наяву. А прикосновение к  дереву  в  ночном  сюжете  желательно  подтвердить
днем - выйти на природу и "пообщаться" с деревом. Ритуальный метод ни в коем
случае не диктует, что наяву необходимо фиксировать  негативные  элементы  и
переживания.

                                     С

     Самадхи - (санскрит. - погружение) - непосредственно связано  с  высшим
глубоким погружением в высшее  пиковое  сновидение,  практически  отсутствие
сновидения - состояние разной степени познания метапсихического Центра.
     Самадхи  -  это  состояние  абсолютного  счастья,  любви,  совершенного
осознания, восторга, экстаза, бессмертия. Самадхи имеет  несколько  уровней.
При абсолютном непрекращающемся осознании оно может  проявиться  как  полным
отключением  от  внешнего  мира  и  оцепенением  тела,  так  и  в  личности,
действующей в мире обычной повседневной жизни  -  совершенное  самадхи.  Ср.
транс.
     Свет сознания  -  есть  сущий,  невидимый,  живой,  сверхразумный  (!),
духовный, нефизический Свет, определяющий экзистенциальную и физиологическую
основу  существования  человека;  локализуется  в  вольюме   (эго-структуре)
личности в двух видах: как базовое, фундаментальное сознание (Свет Любви), и
как свет  сознания  -  текущего,  дневного  (квант  оперативного  сознания).
Духовный Свет проистекает, пульсирует, движется по световодам или волноводам
вне пространства и времени. Свет  сознания  люцифагов  -  тусклый,  мрачный,
рассеянный,  хищный,  демонический.  Созидающий  Свет   духовной   Любви   -
ослепительно яркий, чистый, интенсивный и прозрачный.
     Сенсорная депривация  -  эзотерический  метод,  который  заключается  в
намеренном  продолжительном  лишении  себя,  по  возможности,   максимально,
информации  в  любом  виде  и  чувственных   впечатлений,   поступающих   из
внутреннего  и  внешнего  мира.  Реализуется  при  разного   рода   изоляции
(например,  в  специальной  ванне)  или  в   более   простом   режиме,   как
отшельничество - жизни в одиночестве  без  телевизора,  радио  и  общения  с
другими людьми. При этом сознание, лишенное привычных связей и форм (звуков,
ощущений...), становится активным (непривязанным) и осуществляет  трекинг  в
результате которого реализуются измененные состояния.  Сенсорная  депривация
относится к радикальным, аскетическим методам работы по развитию сновидений.
     Слияние состояния сна и яви - продвинутый уровень развития  сновидений,
при  котором  в  субъективном  восприятии  сновидящего  миры  (пространства)
сновидений  и  материального  физического  мира  становятся   равнозначными,
едиными - одним целым; достигается  первоначально  за  счет  продолжительной
практики сталкинга сновидений и процесса прогрессирующего осознания.
     Сновидение как духовно-энергетическое ви/дение - посредством сновидения
возможно видеть напрямую (незавуалированную) духовную и энергетическую  суть
(сущность) предмета, явления, объекта, человека.  Такое  видение  проступает
либо в образной форме,  отражающей  смысл  "видения",  либо  в  без-образном
виде - как восприятие чистой энергии.
     Сновидение как пси-оружие - реализация осознанного сновидения  ведет  к
уникальной    возможности    намеренного    сбора    разнообразной    тайной
разведывательной информации о других людях и организациях, а также позволяет
агрессивно вмешиваться в события жизни другого человека, осуществлять посылы
отрицательных сигналов на другого человека путем внедрения своей  сновидящей
энергии в сновидения интересующей сновидцем человеческой личности. См.  доп.
атака психическая, энергетический пробой.
     Сновидения как способ получения духовного  учения,  духовных  знаний  -
представляют собой явление очень редкое, исключительное. То, что в настоящее
время  получило  такое  широкое  распространение  различное  "контактерство"
("ченнелинг") и принятие различных эзотерических  знаний  из  мира  снов  по
предотвращению  "спасения  планеты"  и  других  "благих"  дел   говорит   об
активизации  деятельности  люцифагов.  См.  отдельно:  люцифаги,   магия   и
шаманизм, ноосфера (Земли).
     Сновидящий (-ая) - то же, что онейронавт в психоаналит. сл.
     Совместное сновидение, слияние  энерго-тел  -  подобное  явление  может
спонтанно случаться, однако намеренно используется и как мистический  метод:
два сновидящих, обладающих достаточным уровнем  осознания,  могут  намеренно
встретиться в некой  нейтральной  точке  сновидения  в  одном  общем  едином
континууме. А благодаря удвоенной  энергии  обоих  онейронавтов  возможность
выполнения различных задач во сне значительно  увеличивается.  Встретившиеся
во сне сновидящие могут "зацепиться" друг за  друга  (например,  взяться  за
руки), либо вообще реализовать акт полного энергетического  слияния  в  одно
единое существо, при этом индивидуальность каждого сохраняется.
     Созерцание - продвинутая стадия концентрации, при которой для удержания
своего внимания на объекте не требуется волевого  вмешательства.  Созерцание
реализует глубокое погружение сознания и на правильных путях развития  ведет
к самадхи.
     Сознание - поскольку сами слова и понятия вышли, появились  из  чистого
Света сознания, сознание доступно пониманию только  в  прямом  самопознании,
опытном переживании.  Сознание  -  это  Свет  жизни,  основа  существования,
которой и наделяет всякий организм личностным бытием. Необходимо очень четко
разграничить и отличать  первичный,  чистый,  внутренний,  центральный  свет
сознания ("чистое сознание") и весь остальной рассеянный, отраженный свет  -
эго-сознание, психику (ощущения, эмоции, мысли...).
     Сталкинг  сновидений  -  специальный  эзотерический  метод  работы   со
сновидениями, который  заключается  в  особой  бдительности  и  непрестанном
сопоставлении (сличении, сравнении, анализе) текущих дневных  событий  жизни
сновидца с ночными сюжетами  и  информацией,  событиями,  отраженных  в  его
сновидениях. Цель сталкинга  -  замкнуть,  соединить  "ночное"  и  "дневное"
сознание в один  единый,  сплошной,  непрекращающийся  энергетический  поток
индивидуального сознания человека... Сталкинг есть непрестанное  соизмерение
и обнаружение  безусловной  связи  между  сном  и  бодрствованием.  Сталкинг
сновидений есть как бы наложение общего энергетического рисунка на  реальный
период (события)  своей  текущей  жизни,  осознанное  проживание  сновидений
наяву. Прогрессирующий сталкинг приближает к уровню Мастера сновидений, а на
высшей стадии данной  практики,  сталкинг  реализует  уровень  Мастера  снов
непосредственно.
     Судьба -  мудрая  утонченная  энергетическая  структура,  линия  жизни,
которая, обладая самым общим замыслом, разумно организует всю жизнь  каждого
человека; локализуется в духовном сердце наподобие энергетической спирали  и
непрестанно отражается  сновидениями.  Однако  большинство  людей  со  своей
судьбой разобщено, люди живут в противоречии со своей судьбой и  потому  они
много  страдают  и  во  многом   несчастливы.   Духовное   развитие   своего
энергетического сердца и сновидений направлено на единение со своей  судьбой
и ее реализацию, т. е. - на исполнение самых сокровенных желаний. Ср.  линия
жизни (в психоаналит. сл.).

                                     Т

     Тальпа - искусственно созданная человеческим  сознанием  энергетическая
сущность, мысле-форма, обладающая собственной волей, чувствами  и  желанием.
Тальпа намеренно создается с определенной целью, а  используется  различными
адептами магических, шаманских путей и тибетскими йогами в ролях  агрессора,
разведчика, источника информации, наблюдателя и эфирного охранника.
     Тестирование реальности - эзотерический метод развития сновидений: весь
период бодрствования условно (нестрого) разбивают на  9,  17  или  33  точки
(момента, интервала), каждая из которых займет от одной до  трех-пяти  минут
(но не менее минуты). В каждом же отдельном  интервале  в  независимости  от
обстоятельств стремятся к  осознанию.  Для  этого  осознают  свое  положение
(тела),  эмоциональное  состояние,  окружающее  пространство,  собеседников,
звуки, запахи и пр. Уровень  33  точек  через  определенное  время  практики
(обычно через 2 месяца) гарантирует вхождение в осознанное сновидение.

                                     У

     Уровни осознания сновидений -  это  особые  энергетические  пороги  или
барьеры, которые преодолевает каждый мистик в своем духовном  развитии.  Они
связаны с развитием, энергетическим уплотнением и просветлением боди. Каждый
из уровней имеет два под-уровня,  соответствующих  "входу"  и  "выходу"  или
столкновению   с   данным   барьером   (препятствием)   и   непосредственным
преодолением данного порога. Всего имеется семь уровней.  На  пути  магии  и
религии эти семь барьеров проходят принципиально по-разному. В магии  уровни
ночного осознания преодолевают последовательно, длительно и постепенно (а на
современном этапе высших рубежей и вовсе не достигают!). Если  не  говорить,
что почти все энергетические уровни в магии связаны с по-настоящему опасными
и разрушительными контактами с ужасными люцифагами и для  обычного  человека
недоступны вообще! На религиозно-мистическом же пути развитие начинают сразу
с высших энергий и высших врат сновидений, и они реально  доступны  и  могут
быть реализованы каждым обычным  человеком.[7]  См.  ниже  краткое  описание
каждого уровня отдельно. Название порога и его под-уровней отражает их общий
замысел и цель.
     Уровень  осознания  сновидений  первый  -  общее   название   (уровня):
"выявление энергетического тела". Первый под-уровень  называется  достижение
(обнаружение) боди. Второй под-уровень обозначается как "фиксация боди".
     Уровень осознания  сновидений  второй  -  общее  название:  "уплотнение
боди". Первый под-уровень называется "запрос на контакт", второй под-уровень
определяется как "энергетическое взаимодействие с  носителями  определенного
сознания".
     Уровень  осознания  сновидений  третий  -  общее  название:  "отделение
энергетического тела" (от физического). Первый под-уровень называется "выход
в физический мир", второй под-уровень обозначается как "управление боди"
     Уровень   осознания   сновидений   четвертый   -   общее   название   -
"путешествия".  Первый  под-уровень  называется  "выход  за  пределы  личных
сновидений", а второй под-уровень именуется "слияние  миров  (физического  и
энергетического)".
     Уровень осознания сновидений пятый - общее название: для черной магии -
"оборотничество". Первый под-уровень называется "спонтанное оборотничество",
второй под-уровень определяется как "самостоятельное оборотничество".  Общее
название пятого уровня для религии  -  "судьба".  Этот  религиозный  уровень
имеет три под-уровня.  Первый  называется  "контакт  с  судьбой",  второй  -
"подарки" или "исполнение  желаний",  третий  под-уровень  определяется  как
"свобода".
     Уровень осознания сновидений шестой  -  общее  название:  для  магии  -
"дубль". Первый под-уровень  называется  "объемный  трехмерный  человек",  а
второй под-уровень имеет название - "совершенная  копия  физического  тела".
Общее название шестого уровня для религии - "духовное  или  алмазное  тело".
Первый же и второй религиозный  под-уровень  определяются  одинаково  -  как
"любовь - блаженство" или "блаженство - любовь".
     Уровень осознания сновидений седьмой -  общее  название:  для  магии  -
"судьба" (судьба служить дьяволу!). При этом первый  под-уровень  называется
"планетарная  пустота",  второй  под-уровень  определяется  как  "слияние  с
всасывающей свет жизни хищной пустотой" или "возвращение  к  Духу  тьмы"  (к
теневому неорганическому разуму Земли). Общее название седьмого  уровня  для
религии - "бессмертие", "возвращение к Богу" - растворение и существование в
космическом,  сверкающем  радостью  и  восторгом  Свете   Любви   с   полным
сохранением своей индивидуальности. Под-уровни отсутствуют.
     Учитель из мира снов - мудрый бесплотный наставник, оказывающий  помощь
и всяческую поддержку духовному  практику.  Он  воспринимается  в  различных
образах (например, в образе мудрого старца,  светоносного  ангела  или  даже
богочеловека  И.  Христа  или  Богоматери).  Однако  на  начальных  и   даже
продвинутых  этапах  развития  под  различными  благородными  масками,   как
правило, прячется и перед сновидцем как "Учитель"  предстает  очень  хитрое,
коварное, неорганическое, демоническое существо - люцифаг! Именно поэтому  в
мудрых духовно-религиозных учениях, в особенности в  христианской  традиции,
существует  одно  золотое  правило  неофита  -  ни  с   какими   сущностями,
персонажами сна в близкий контакт и соглашение  не  вступать!  А  оставаться
отстраненным и незаинтересованным их  действием  и  влиянием!  В  буддийской
системе духовных знаний этот же обязательный закон поведения  выглядит  так:
"Увидишь Будду - убей его!" см. доп. "мифологический сл.".

                                     Ф

     Фундаментальные законы сознания - основные базовые эзотерические законы
сознания, которые пронизывают все творение и обязательны для всего живого. К
таким  законам,  например,  относится   закон   Абсорбции/Эмиссии,   принцип
Переразвития (перехода количественных изменений в качественные), закон Любви
и Созидания, который на бытовом уровне звучит как: "Добро  всегда  побеждает
зло".  Этому  же   принципу   соответствует   правило   духовно-религиозного
(созидательного),  но  никак  ни  магического  (разрушительного)   духовного
развития, из которого следует,  что  обычный  человек  ничего  от  магии  не
получит. "Выгодно", "эффективно", благоприятно, целесообразно продвигаться и
развиваться исключительно религиозным путем.

                                     Х

     Хонтинг - призрачное присутствие: появление перед людьми  призрака  или
фантома умершего человека или некой астральной сущности.
     Хранитель (ангело-хранитель) - реально существующая, локальная разумная
и созидательная энергия, выступающая  в  двух  аспектах  -  эзотерическом  и
экзотерическом.  Эзотерически  хранитель  придается  человеку  самим   актом
христианского крещения  и  призван  невидимо,  тайно  служить,  оберегать  и
хранить его,  в  особенности  в  сновидениях.  Экзотерически  -  "хранитель"
выступает  синтезом  всех   позитивных   духовно-энергетических   наработок,
выраженными чистыми, позитивными устремлениями, поступками  и  делами  самой
личности (умением сострадать и любить, нести людям добро и  т.  д.).  См.  в
мифолог. сл.

                                     Ц

     Центр и периферия - понятия относятся к дислокации различных световодов
итеневодов в индивидуальном вольюме человека. Необходимо различить волноводы
центральные (излучающие, просветленные, отдающие) и волноводы  (поглощающие,
захватнические, периферийные, теневые). См.  также  энергии  божественные  /
демонические.
     Центр сновидения - является одновременно Алмазом Сознания  или  экраном
сновидений.

                                     Ч

     Чакра - в популярной эзотерике распространенное понятие энергетического
узла, вихря, энергетического завихрения, диска, в котором сходятся различные
энергоканалы.  Чакры  по  форме  подобны  движущимся  конусам,  они  хранят,
усиливают, перераспределяют и распространяют  энергию  в  теле.  В  духовной
системе человека известно от  семи  до  тринадцати  основных  чакр,  которые
соответствуют различным точкам тела. Ср. с порталом.
     Чаша накоплений -  информационно-энергетический  центр  в  человеческой
эго-структуре, в котором фиксируются (незримо регистрируются) все хорошие  и
плохие поступки человека, мысли и желания - соответствует центральной  точке
груди.  Легенды  о  смертном  суде,  в  котором  на  чаше  весов  взвешивают
созидательные и разрушительные деяния умершего и в зависимости от результата
отправляют душу в соответствующий мир, существуют в большинстве  религиозных
и мифологических народных представлениях. Подобные описания имеют под  собой
реальную духовно-энергетическую основу.
     Черная магия - то же, что и магия вообще.
     Черный маг - то же, что и маг вообще.
     Черный мир - один из основных самостоятельных миров  сознания,  который
тренируются  "собирать"  маги-толтеки,  и  энергиями   которого   постепенно
пропитываются  все  колдуны.  Соответствует  христианскому  Аду.   По   всем
неизбежным законам сознания в  черный  мир  необратимо  попадают  все  маги,
шаманы и колдуны. Черный мир (и  подобные  пространства)  хорошо  описан  К.
Кастанедой. В черном мире нет времени, нет  неба,  очень  мощное,  тягостное
атмосферное давление и обжигающее темное и багрово-красное излучение. Помимо
темно-красного, серого и черного, другие цвета отсутствуют.  Является  миром
бесконечного, невыносимого страдания.

                                     Ш

     Шабаш ведьм - магическое (автобиографическое!) описание,  которое  явил
людям К. Кастанеда, убеждает нас  в  том,  что  сбор  (шабаш)  и  беснование
нечистой силы является не легендой, не сказкой, не  вымыслом,  а  имеет  под
собой  реальную  энергетическую  основу,  которая  связана  с  умением  мага
посылать свое индивидуальное сознание в нижние позиции, положение  зверя,  с
последующей демо-трансформой в реальные плотные тела реальных зверей.  Шабаш
ведьм  и  магов  -  это   сексуальная,   сатанинская   оргия   в   состоянии
оборотничества, это празднование, мистерия низменных  энергии  Дьявола,  это
упоительный демонический транс (но никак не самадхи).
     Шаман - представитель шаманской магической традиции, первобытной  формы
магии. Вся эзотерика шаманизма  принципиально  неотличима  от  любых  других
линий знаний черной магии.
     Шаманские сны - представляют собой очень жесткое,  грубое  вторжение  в
сновидения человека различных  форм  демонического  сознания.  Это  сознание
насильственно принуждает сновидца к занятиям шаманской практикой,  изматывая
при этом психику человека, доводя его  до  сумасшествия  и  насылая  тяжелые
мучительные болезни - так называемые  "шаманские  болезни".  Но  как  только
человек соглашается стать  шаманом,  все  насланные  болезни  и  психический
натиск моментально прекращается. Демоническое сознание  предписывает  своему
избраннику судьбу шамана со страшным посмертным исходом - навсегда пребывать
в темных туннелях земной ноосферы. Однако  такому  зловещему  предначертанию
всегда  можно  противостоять,  обратившись  к   чистым   духовно-религиозным
источникам и знаниям.

                                     Э

     Эгрегор  -  популярное  в  эзотерике  название   для   всей   созданной
(наработанной усилиями многих людей) глобальной коллективной  энергетической
структуры, включая  иерархию  высокоразумных,  духовных  существ  на  данном
духовном пути и просветленных (святых) людей. Возможно говорить не только об
эгрегоре духовного пути, но  и  об  эгрегоре  страны,  рабочего  коллектива,
семьи.
     Экстрасенсорное  (расширенное)  восприятие  -  есть  такое   измененное
состояние  сознания,  при  котором  реализуется   способность   субъекта   к
восприятию различных, закрытых (недоступных ранее)  утонченных,  психических
энергий, включая  энергии  других  людей.  Например:  чтение  чужих  мыслей,
считывание тепловых потоков от нездоровых физиологических органов  и  т.  д.
Такие  возможности  есть  следствие  работы  со  сновидениями.   Способность
путешествовать в боди с полным, дневным сознанием является частным феноменом
расширенного восприятия. См. метапсихическая функция сновидений.
     Эмиссии закон - описывает одну сторону общего закона  Абсорбции-Эмиссии
сознания,   которая   выражается   особой   проникновенной,   заразительной,
пропитывающей силой световой энергии  на  передачу,  наведения  от  носителя
(источника) данной энергии. Закон подчеркивает определенное качество энергий
"исходящих".  Любой  духовный  путь  является  источником  очень  конкретных
энергий, взаимодействие с которыми приводит к  получению  со  временем  всех
свойств этих энергий, вот почему так важно прослеживать качество  и  чистоту
данных  духовных  энергий  вплоть  до  первоисточника.  См.   энергетическая
инфекция, абсорбции закон.
     Эмиссар - проекция неорганического сознания (чаще, звуковая, голосовая)
из ноосферы земли в  вольюм  индивидуума;  проводник  разумных  демонических
энергий, замыкающийся на сновидения людей с целью захвата сознания  спящего;
один из видов люцифагов.
     Энергетическая инфекция - распространенное среди  современных  духовных
искателей явление заражения грязными, ядовитыми, темными потоками сознания и
демоническими вибрациями. Очищение от таких энергий в последующем  потребует
от человека не один год правильных и длительных духовных  упражнений.  Чтобы
не  попасть  в  такие  разрушительные  потоки  сознания,  необходимо   очень
внимательно проследить в приемо-передающем  звене  весь  духовный  путь,  на
который искатель собирается замкнуть  свое  сознание.  В  особенности  очень
важно  определить  его  первоисточник  и  качество  сознания  самых   первых
последователей. Так, например, современные сновидящие по Кастанеде совсем не
отдают себе отчет в том, что практикуют злую, страшную, черную магию -  путь
толтеков формировался  демонической  неорганикой,  а  самые  первые  древние
маги-толтеки   были   ужасными,   злобными,   кровожадными,   капризными   и
неуравновешенными созданиями, способными  сожрать  друг  друга  даже  живьем
из-за обладания большей силой.
     Энергетический пробой - внедрение энергетического  заряда  определенной
силы в вольюм другого человека ("выстрел") со стороны мага, просто  опытного
сновидящего или люцифага, которое приводит  к  энергетическому  поражению  и
соответствующему  физиологическому  разрушению  (нередко   и   к   серьезным
психическим расстройствам). В зависимости от силы  пробоя,  это  может  быть
потеря всех жизненных сил на некоторое время, рвота и головокружение или  же
даже инвалидность и смерть. Риск подобных "пробоев" повышается в десятки раз
на любых магических и шаманских путях.
     Энергетическое тело - то же, что боди.
     Энергия божественная -  представляет  собой  тип  высокого,  отдающего,
помогающего,  сострадательного,  любящего,   просветляющего,   целительного,
умиротворяющего  Сознания.  Ослепительно  светоносно.  Несет  собой  тишину,
покой, гармонию, радость, красоту, счастье, блаженство, космическую  Любовь;
персонификация - Бог.
     Энергия демоническая  -  очень  четко  и  однозначно  выражает  грубые,
плотные, низкие, разрушительные вибрации; проявляется как агрессия,  захват,
натиск,   напор,   давление,   тряска,    раскачивание    тела,    судороги,
головокружения,    тошнота,    рези,     спазмы,     боли,     эмоциональная
неуравновешенность, отчаяние, депрессия,  ужас  и  т.  д.  Персонификация  -
Дьявол.
     Эскапизм - является самой распространенной ловушкой сновидения, которая
заключается во внутреннем уходе (отстранении, изоляции) от внешнего мира  (и
жизни) с целью  погружения  в  собственные  переживания.  При  этом  обычная
дневная бодрственная жизнь сновидца по  сравнению  с  ночными  приключениями
полностью теряет  свою  актуальность  и  значимость.  Сновидящий  испытывает
одиночество, эмоциональную отрешенность, безразличие ко всему и периодически
какую-то надрывную тоску или ностальгию, что  свидетельствует  о  блокировке
духовного сердца и начале различного уровня психического расстройства.
     Эскапизм является негативным и даже опасным аспектом  (или  следствием)
неправильной  работы  со  сновидениями.  Эскапизм  сообщает,  что  путь,  по
которому следует искатель, выбран неверно, что человек попал в трек-ловушку.
     Эстетический  метод  -  эзотерический  метод  развития   сновидений   -
заключается в  созерцании  красивых  мест  природы,  церковной  архитектуры,
слушании духовной музыки, художественных видов искусств и др. с фиксацией на
позитивных переживаниях. Активно развивает боди и сами сновидения.
     Эффекты духовного пути (во сне) - определяются тем  конкретным  потоком
сознания (треком), с которым соприкасается и в  котором  движется  искатель.
Такой поток в сновидении и подчеркивает, и задействует, и усиливает  те  или
иные строго определенные, присущие этому пути, элементы, порталы, ситуации и
процессы. Например, путь черной магии К. Кастанеды значительно усиливает  во
сне опасность прямых контактов с вероломными люцифагами, способными  сделать
сновидца инвалидом. В  то  время  как  христианско-православный  путь  Любви
создает во сне радикальную энергетическую защиту, ограничивая попадание боди
в разрушительные зоны земной  ноосферы  и  деструктивные  потоки.  См.  доп.
абсорбции закон, предохранительного клапана эффект.

                                     Я

     Я- в отличии от ЭГО, является божественной индивидуальностью  человека,
духовным Центром, божьей искрой, истинной созидательной сутью  человеческого
существа. Божественное  "Я"  отличается  особой  способностью  к  созиданию,
любви, состраданию, добру, желанию делиться и отдавать.
     Яд духовный - см. империл.

        Мифологический словарь (сказочных и мифологических существ)

     1. АДАМ и ЕВА - согласно  библейским  преданиям  самые  первые  люди  -
чистота,  невинность,  позитивные  родовые  влияния;  наследственные  тайны;
первородный грех или коварство (если с библейским Змеем).
     2. АЛКОНОСТ - в византийских и  славянских  легендах  чудесная  райская
птица с человеческим  лицом  -  олицетворяет  божий  промысел,  судьбоносное
событие (встречу, весть, явление).
     3.  АЛХИМИК  -  в  средневековой  культуре  -  мистик,   ученый,   маг,
занимающийся преобразованием неблагородных металлов в  золото  и  серебро  -
успехи в учебе, страсть к знаниям; чудесные совпадения или метаморфозы.
     4.  АМАЗОНКИ  -  в  греческой  мифологии  женщины-воительницы,  живущие
обособленно от мужчин, сохраняли и продолжали только свой пол - стремление к
независимости, феминистические  наклонности,  женские  сексуальные  страсти,
пороки, желания (нимфомания, женская  гомосексуальность);  новая  женщина  в
окружении спящего с соответствующим характером.
     5. АМУР (купидон) - в римской мифологии  божество  любви:  представляет
собой ангелочка (ребенка) с крылышками и луком со стрелами  -  влюбленность.
Поражает стрелой - страстный, внезапный, любовный порыв.
     6. АНГЕЛЫ  -  божьи  посланники,  вестники,  исполнители  божьей  воли,
предстают в виде невинных младенцев либо стройных, красивых, крылатых юношей
в светлых одеждах, реже - как прекрасные воины. Означают -  помощь,  защиту,
чистоту помыслов, удивительные вести, духовное откровение; иногда  указывают
на период страданий. Очень часто демоническое сознание (люцифаги), заимствуя
эти духовные образы и насыщая их ярким свечением, предстают перед доверчивым
человеком, сновидцем, неочищенным духовным практиком и подают "свои  высокие
откровения".  Приятие  и  соглашение   с   последними   становится   началом
демонического  пути.  Примером  подобного  обольщения  и  самообмана  служит
мистический опыт известного шведского ученого и  теософа  Э.  Сведенборга  и
многих других мистиков, в особенности, так называемых "контактеров".
     7. АНГЕЛ СМЕРТИ - очень часто выступает  в  образе  старухи  в  черном,
строгой холодной дамы под вуалью, монахини, женщины в маске  или  без  лица;
серого или черного  ангела-младенца,  печального  юноши  в  черном  плаще  -
означает предупреждение  о  смерти,  опасность,  несчастье,  период  сильных
душевных страданий; злой рок; тайные знания, которые погубят душу.
     8. АНДРОГИН - см. гермафродит.
     9. АПОЛЛОН - греческое олимпийское божество, идеал  мужской  красоты  в
виде стройного прекрасного молодого мужчины -  тоска  по  несбыточному;  для
женщин   может   означать   любовь,   которая   принесет   страдания,    или
благосклонность  судьбы.  Иногда  Аполлон  выступает  в  комической  роли  и
означает обман в любовных отношениях.
     10. АПОСТОЛЫ - посланники, ближайшие ученики Христа, святые - к крупным
жизненным  переменам;  духовное  откровение,  весть;  жизненные   испытания,
лишения или высокое покровительство, защита.
     11. АРХАНГЕЛЫ - старшие ангелы - см. ангелы.
     12. АСПИД - крупная ядовитая змея - зло; укусила -  серьезная  болезнь;
зеленого  цвета  -  пьянство;  свернутая  клубком  -  опасность  пробуждения
демонической энергии Кундалини (см. Змей Горыныч).
     13. АСУРЫ - в индийской мифологии демоны - см. бесы, демоны.
     14. АТАМАН -  предводитель  разбойников  -  хаос,  стихийные  поступки,
страсти, скандалы в семейной жизни.
     15. АТЛАНТЫ - в греческой мифологии титаны в  мужском  образе,  которые
отличаются своей мощной  силой.  Согласно  греческой  легенде,  поддерживают
небесный свод; в теософии - население  древнего  материка  Атлантиды,  люди,
обладающие  чудесными  способностями  (телепатией,  физическим  полетом)   -
означают период стабильности, покоя, защиты, надежности и помощи Свыше.
     16. БАБА-ЯГА - образ из русских народных сказок: злая  старуха-колдунья
в рубище - злые козни; летает на метле - коварные замышления против спящего,
демонические влияния со стороны.
     17. БЕГЕМОТ - в ветхозаветных  преданиях  громадный  чудовищный  зверь,
король  млекопитающих   -   символизирует   очень   мощную   бессознательную
коллективную  силу,  чаще  отрицательную;  встреча   с   очень   влиятельным
человеком.
     18. БЕРЕГИНЯ - в славянской мифологии  Богиня,  женская  персонификация
Земли в национальном русском одеянии - наследство, защита и достаток.
     19.  БЕСЫ  -  злые  духи,  являющиеся  в  различных   ликах:   грязные,
некрасивые,  шаловливые  и  злые  дети,  подростки,  человеческие  фигуры  с
элементами разных животных - копыт, рогов, хвостов и пр.  Означают  неверные
поступки, низменные планы, желания, активность страстей, пороков и  вред  от
них; обман, подвох в каком-либо деле (идиома: "бес попутал").
     Бесы очень часто проявляются только голосами (и не только во сне).  Как
правило,  это  подстрекающие,  ругательские,  ехидные,  гнусавые,  противные
голоса, которые создают в сознании  человека  ужасный  хаос,  дезориентируют
сновидца и в нередких случаях  (при  неправильной  работе  со  сновидениями)
способны   довести   человека   до   психического   кризиса,   сумасшествия,
асоциального поступка или даже самоубийства.
     20. БЕЛАЯ КРЫСА  -  одно  из  чудесных  животных,  иногда  говорящая  -
знаменует собой во сне неожиданное, но сомнительное (!) обогащение, прибыль,
достаток, семейное счастье, обустроенное на не благовидных делах  и  связях,
нечистых устремлениях. Изредка указывает  на  реальные  клады,  представляет
собой помощь в бизнесе (а точнее, форму восприятия во сне будущего события с
удавшейся, но нечестной сделкой). Белая крыса в целом - это  большая  удача,
материальный успех с нехорошими последствиями и нередко трагическим исходом.
Энергетические влияния оригинального вещего сюжета сна,  в  котором  главным
элементом было это  "чудесное  животное",  можно  проследить  на  конкретном
примере. После приятия помощи от белой  крысы  во  сне  один  мужчина  через
некоторое  время  неожиданно  разбогател  наяву,  но  с   течением   времени
пристрастился к спиртному и стал в конце концов  алкоголиком,  потерявшим  в
итоге свою семью и здоровье.
     21. БОГ, БОЖЕСТВО -  образ  седоволосого  старца  на  небесах,  Христа,
Будды, различных мифических божеств и др. - в целом: либо  обман,  гордость,
самомнение,  иллюзии,  процесс  начинающегося  искушения,  либо  -   светлый
благодатный период жизни спящего;  благословление  на  какое-либо  дело  или
поступок. Молиться Богу - очень  хорошо,  к  благостному  состоянию,  удаче,
исполнению желаний наяву.
     22. БОГАТЫРЬ - мифический герой из русских народных сказок, один из них
реальный  прототип,  святой   Илья   Муромец   -   полный   успех;   высокое
покровительство и помощь свыше; воля и сила самого спящего.
     23. БОГОМАТЕРЬ - богородица, мать  богочеловека  И.  Христа  -  защита,
счастливое событие, мудрый  совет;  реже  предупреждение  об  опасности.  Но
опять-таки  под  видом  Богоматери  может  явиться  люцифаг,  которые  будет
всячески соблазнять и растлевать человека. Примером подобного искушения стал
основатель церкви Божьей Матери Державной Иоанн Береславский, сам  именующий
себя  и  пророком,  и  архиепископом,  и  блаженным.  Подобное   самомнение,
очевидная гордыня, определенно свидетельствует о том, что ему явилась  вовсе
не Пресвятая Богородица, а демон высокого уровня, при  помощи  которого  так
быстро и была организована новая "церковь" - очередной демонический эгрегор.
     24. БОГ-ОТЕЦ - см. отдельно Саваоф.
     25.  БУДДА  -  "просветленный",   "пробужденный",   идеал   предельного
духовного развития, реальный  человек  в  историческом  прошлом,  сын  царя,
основатель современного буддизма  -  спокойный  период  жизни,  безразличие,
отрешенность,  сосредоточенность  на   своем   внутреннем   мире;   духовное
откровение или  знак  погружения  в  буддийские  учения  с  нереализованными
ожиданиями в будущем.
     26. ВАЛЬКИРИИ - женщины-воительницы в скандинавской мифологии с  яркими
глазами и в доспехах, с мечами и копьями в руках, следят за ходом сражений и
выбирают тех воинов, которые погибнут - символы агрессивных влияний; женская
сексуальная разрушительная страсть.
     27. ВАМПИР - в мифологии народов Европы оживший мертвец, сосущий  кровь
у живых, спящих людей; принимает образ мужчины, у которого длинные клыки или
являет себя в виде "летучей мыши".  В  мифологии  славян  аналог  вампира  -
упырь  -  означает  соответствующего  (по  характеру)  человека  из   вашего
окружения или дело, отнимающих много сил  и  энергии;  посвящение  в  черную
магию.
     28. ВАСИЛИСК - змееподобное существо, царь змей или существо с  головой
петуха, туловищем жабы,  птичьими  крыльями  и  хвостом  змеи,  ядовитым  на
конце - смертельная или преувеличенная опасность; опасная женщина.
     29. ВЕДЬМА  (колдунья)  -  обладательница  магических  тайн  и  знаний,
полученных от дьявола.  Колдунья  способна  становиться  "оборотнем",  умеет
летать, проходить сквозь стены и пр.  -  некая  злая  женщина  в  окружении,
заговор против сновидца; дурные влияния, плохой ход дел; несчастный случай.
     30. ВЕДЬМАК - мужской аналог ведьмы, см. колдун.
     31.  ВЕЛИКАН  -  "человек-гора",  громадное  антропоморфное,  сказочное
существо - страх, чаще, необоснованный, ложный; очень значительные  перемены
и влияния в жизни спящего.  Быть  великаном  самому  -  психический  кризис,
большое самомнение, мания, одержимость, психическая болезнь.
     32. ВЕРВОЛЬФ (или волкодлак) - волк-оборотень  -  выражает  агрессивную
сущность человека из окружения спящего; символ занятий черной магией.
     33.  ВИЙ  -  начальник  демонов,  обладает  смертоносным   взглядом   -
значительные негативные влияния, возможность попадания в секту.
     34. ВСАДНИК - воин, рыцарь или просто человек верхом на коне  -  удача,
подъем жизненных сил, вдохновение, защита. Быть самому - управление судьбой,
исполнение желаний.
     35. ВОДЯНОЙ - в славянской мифологии злой дух, воплощение  стихии  воды
как отрицательного и  опасного  начала;  распространенный  облик  мужчины  -
безобразного старика с головой, покрытой  тиной,  водорослями  с  отдельными
чертами животного, напр. с лапами, рогами - означает негативные  влияния  на
спящего, идущие из его прошлого, несчастья, связанные с  прошлом;  пьянство,
алкоголизм.
     36.  ВОИН  -  воинственная  часть  самого  сновидца,  справедливая  или
агрессивная; чувства отмщения; достижение цели; победа.
     37. ВОРОН - мифический персонаж у многих первобытных  народов  Америки,
Азии, древней Руси, включая шаманские традиции;  одна  из  "чудесных  птиц".
Живет очень долго, питается падалью, трупами - символ алчности, одиночества,
мудрости, времени, демонического, Во  сне  нередко  выступает  предвестником
печального известия, несчастья, злого рока или  чьей-то  смерти;  реже  знак
посвящения в магические знания. Убить ворона - победа над врагами или  выход
из критической, опасной ситуации.
     38.  ВОРОНА  -  в  особенности  каркающая,  из  многовековых   народных
наблюдений отчетливый знак отрицательных,  разрушительных  влияний  -  беда,
несчастный случай; женщина с дурным глазом в окружении  спящего;  сплетни  и
оговоры; много - к похоронам, смерти.
     39.  ГАДАЛКА  -  цыганка,   древняя   предсказательница   -   увлечение
эзотерическими  гадательными   практиками;   обман,   сомнения,   внутренние
противоречия; неожиданная весть, совпадение; позитивное событие, напутствие.
Цыганка нередко снится и к судьбоносной удаче.
     40. ГАМАЮН (СИРИН) - чудесная, вещая птица - см. алконост.
     41. ГЕРАКЛ - в греческой мифологии сын бога Зевса и  смертной  женщины,
прославился своей силой, подвигами; идеал смелости, отваги, мужской красоты.
В римской мифологии аналог - Геркулес -  указывает  на  волевые  качества  и
жизненную  силу  самого  спящего;  успех;   неоправданная   самонадеянность,
самомнение. Для женщины - означает, чаще, разочарования в  своем  избраннике
(идиома: "геракл засушенный").
     42. ГЕРМАФРОДИТ (или  андрогин)  -  двуполое  существо  одновременно  с
мужскими и женскими  половыми  признаками  -  символ  целостности  человека.
Однако   во   сне   он,   чаще,   подчеркивает   иные   черты:    нарциссизм
(самовлюбленность), бисексуальность, сексуальные страсти вообще и означает в
итоге то же, что и инкубы илисуккубы.
     43. ГЕРОЙ  -  незнакомый  человек,  центральный  персонаж  абстрактного
мифологического сценария или сам  сновидец.  Герой  отправляется  на  поиски
истины,  добра,  бессмертия  или  ради  спасения  других.  Он   претерпевает
различные жизненные приключения, вступает в борьбу с Силами  Зла  и,  рискуя
своей жизнью, одерживает победу и обретает желаемое. Сам сновидец в наиболее
целостных, драматических сюжетах сновидения всегда выступает в  роли  Героя.
Подобные сюжеты, чаще, относятся к прогностически-фатальным (вещим)  снам  и
охватывают значительный период жизни спящего или даже замысел его  судьбы  в
целом. Конкретное толкование проводится по сюжетной линии и  действующим  во
сне персонажам. В общем сны с  участием  "Героя"  -  это  сильные  жизненные
переживания,   испытания,   судьбоносные   приключения,   трудное,   опасное
достижение победы и своей цели.
     44. ГИПЕРБОРЕИ - чудесный народ в греческой  мифологии,  стремящийся  к
наслаждению, - трактуются по контексту. Могут предстать в  значении  сатиров
или сомнительных помощников.
     45. ГНОМЫ - маленькие антропоморфные существа, обитающие под землей,  в
горах или в лесу, ростом с маленького  ребенка  или  с  палец,  но  наделены
чудесной сверхъестественной силой. У них  длинные  бороды,  иногда  козлиные
ноги или гусиные лапы; хранители кладов. Являясь одной из форм стихии земли,
гномы во сне относятся к символу домашнего благополучия, достатка,  а  также
приобщения к сомнительным тайнам и советам.  Символизируют  малозначительных
для спящего людей, подчиненных из его окружения наяву; выгоду,  выигрыш  или
искушение.  Нередко  гномы  выступают   как   представители   наркотического
сознания. Гномы отличаются от карликов.
     46.  ГОВОРЯЩАЯ  ГОЛОВА  -  предостережение,  мудрый  совет,  разнос   у
начальника, огорчение. Очень большая  -  вероятность  безумия  спящего,  или
жизненная мудрость. Своя голова, оторванная или  снятая,  -  одно  из  самых
счастливых сновидений - абсолютный, полный жизненный успех.
     47. ГОЛЕМ - в еврейском фольклоре и средневековой демонологии  глиняный
великан, оживленный магической силой - сильно преувеличенная опасность.
     48.  ГОМУНКУЛУС  -  искусственный  человечек,  оживленный   магическими
средствами - в душе зреет нехорошее чувство, стремление, мысль; вред  и  зло
от собственных уродливых чувств, пороков.
     49. ГОРБУН - очень  хороший  знак  во  сне  -  к  счастливому  событию,
приобретению.
     50. ГОРГОНИЯ (медуза-горгона) - дева с волосами в виде  змей,  обладает
смертоносным взглядом - опасная влиятельная коварная  женщина  (подруга)  из
окружения спящего; персонификация зла.
     51. ГРЕМЛИНЫ - в европейском фольклоре зловредные, небольшие, уродливые
существа, ненавистники технического  прогресса  -  указывают  на  неполадки,
несчастные  случаи,  связанные   с   техникой,   бытовой   аппаратурой,   на
производстве.
     52. ГУМАНОИД - разумное существо человекоподобного вида,  представитель
инопланетной жизни, чаще, небольшого роста с увеличенной головой, на которой
различимо  некое  подобие  глаз  в  виде  двух  отверстий   -   зависимость,
психические   дисгармонии,   состояния   тревожности,   чаще,   реально   не
обоснованные страхи, беспокойства;  реже  незнакомая,  неосознанная  сторона
личности самого спящего. В роли гуманоида часто выступают люцифаги. См. доп.
инопланетяне.
     53. ДАМА В БЕЛОМ - в строгих, красивых одеждах - символ  благословления
на некую новую деятельность или замужество; любовь, творчество, успех  (если
дама красивая); облик судьбы.
     54. ДАМА В КРАСНОМ - любовь к спящему, замужество, женитьба.
     55. ДАМА В ЧЕРНОМ (под черной  вуалью)  -  один  из  образов,  аспектов
ангела смерти - настроение печали, грусти, тоски и разлуки; весть о  смерти;
таинственные демонические силы, "благословляющие" на нехорошие дела  (месть,
убийство...).
     56. ДВОЙНИК  (спящего)  -  призрак,  фантом,  иногда  неотражающийся  в
зеркале - является образом самого "я" спящего или его боди. Видеть свое боди
(двойника) наяву (как видение) - определенно к близкой  смерти  сновидящего.
Видеть во сне себя со стороны - размышление  о  своей  жизни  (трактуется  в
зависимости от поведения и вида "двойника"). Видеть во сне  несколько  своих
"двойников" (последовательно или  сразу)  -  указывает  на  неопределенность
жизненного выбора или различные возможности.
     57. ДЕД МОРОЗ (Санта Клаус) - традиционный образ  доброго  и  в  то  же
время сурового старика из сказок некоторых  народов  -  исполнение  желаний,
подарки, но по закону инверсии - напрасные надежды, иллюзии.
     58. ДЕМОН - принимает облик грозного человека в черном плаще,  юноши  с
темными крыльями, молодого красавца-мужчины в черном костюме,  искусителя  и
губителя  женщин  -  эгоистические,  властолюбивые  устремления,   порочная,
неблаговидная  роль  самого  спящего;  "помощь"   темных   сил,   искушение,
опасность; внешний жизненный успех, который обернется жизненной трагедией.
     59. ДЖИН (явленный из сосуда, ящика, какого-либо иного объема) - символ
исполнения желаний или обманчивой надежды. См. доп. в идиоматическом сл.
     60. ДИКАРЬ - первобытный человек, индеец, абориген  -  являет  наиболее
грубую первобытную часть личности самого спящего: его  инстинкты,  состояние
борьбы за выживание; угроза, опасность. Или соответствующий новый знакомый.
     61. ДИНОЗАВР - воображаемые, ложные, надуманные страхи и необоснованные
переживания (т. к. динозавры, как известно, уже давно вымерли).
     62. ДОМОВОЙ -  дух-хранитель  домашнего  очага,  зачастую,  шаловливый,
капризный, способный к  разным  пакостям,  проявляет  себя  незадолго  перед
важными  событиями,  имеет  облик   полевой   формы,   т.   е.   не   явной,
облакообразной,  не  четкой,  с  подобием  глаз,  носа.  Но  во   сне   чаще
воспринимается не визуально,  а  осязательно,  как  некое  кожное  давление,
постороннее дыхание, присутствие на кровати спящего  -  проявляется  во  сне
(или в просоночном состоянии) перед  важными  событиями  в  жизни  сновидца;
указывает на период жизни спящего, связанного с его жильем,  бытом,  семьей.
См. доп. увальни.
     63. ДРАКОН - в фольклоре различных народов гигантский крылатый  змей  с
туловищем пресмыкающегося  и  крыльями  птицы  или  летучей  мыши  -  символ
богатства и власти.  В  этом  аспекте  снится  к  высокому  покровительству,
повышению по службе, познанию духовных  тайн.  Однако  существует  и  другой
аспект - см. доп. русский вариант дракона Змей Горыныч.
     64. ДУХ (бесплотный) - полевая, воздушная  форма  -  обман,  иллюзорная
надежда, сомнительное знакомство.
     65. ДЬЯВОЛ - сатана, аналог описанного демона, но более высокого ранга,
принимает часто образ пожилого могущественного, властного мужчины, старца  в
строгих темных одеяниях,  средневековых  или  современных,  -  указывает  на
духовную   ловушку,   сектологические   влияния   или    жизненный    тупик;
саморазрушение; гибель души или большое искушение.
     66. ЕДИНОРОГ - чудесное, мифическое животное с телом лошади, реже  быка
с единственным рогом на лбу - странная и необыкновенная удача, неожиданное и
судьбоносное счастье (если он белый).
     67. ЕХИДНА - см. эхидна.
     68. ЖАР-ПТИЦА - в фольклоре восточных славян чудесная птица с  золотыми
и  серебряными  крыльями  -  большое  счастье;   чудесное   излечение   либо
несбыточные надежды и самообман.
     69. ЖРЕЦ (неправославный священник в духовном облачении)  -  сожаление,
раскаяние, духовные порывы; весть (в зависимости от  сюжета);  посвящение  в
магические знания. Исповедь же у православного священника - к беде или  даже
смерти.
     70. ЗМЕЙ ГОРЫНЫЧ - в фольклоре восточных славян  многоголовый  крылатый
Змей,  покрыт  панцирем,  из  пастей  пышит  пламя  -  символ  человеческого
неуязвимого, алчного и всегда ненасытного Эго (одни головы  срубают,  другие
вырастают  заново)  -  мистическая  энергия  Кундалини,  демонический   путь
развития; саморазрушение на психическом и  физическом  уровнях.  Как  бы  не
приукрашивали различные восточные духовные учителя эту скрытую  тайную  силу
внутри человека, суть ее столь однозначно и  очень  давно  была  отражена  в
славянских народных  сказках  и  была  известна  каждому  простому  русскому
мужику!
     71. ЗНАХАРЬ - целитель-травник - надежды на излечение не осуществлятся;
посвящение в целительство.
     72. ЗОЛОТАЯ РЫБКА - символ обманчивых пустых надежд; значительно реже -
исполнение желаний.
     73. ЗОМБИ -  оживленный  мертвец  в  культе  Вуду  с  целью  выполнения
определенных заданий от колдуна - символ принудительного вторжения в психику
спящего, так называемое "зомбирование"; собственные старые  ожившие  вредные
"механические" привычки, негативные чувства и побуждения.
     74. ИДЕАЛЬНАЯ ЖЕНЩИНА (как архетип) - ассоциации:  нежность,  верность,
эмоциональность,  чувствительность,  слабость,   изящество,   женственность,
доверчивость, красота, стройность, мягкость. Выступает  как  символ  удачной
судьбы, избранницы мужчины, любви и творческого успеха - музы.
     75. ИДЕАЛЬНЫЙ МУЖЧИНА (как архетип) -  ассоциации:  сила,  уверенность,
надежность,  воля,  интеллект,  мужественность,  обязательность,  твердость,
отвага, красота, защита. Выступает как символ удачного избранника женщины  и
как успешное дело для мужчины.
     76.  ИДОЛ  -  чаще,  имеет  вид  какой-либо  неопределенной  статуэтки,
отображающей  некое   божество,   -   символизирует   слепое,   механическое
нереализованное религиозное поклонение - застывшее духовное  чувство  самого
спящего; глупость.
     77. ИНДЕЕЦ - инстинктивные,  агрессивные  побуждения;  злой  рок  (и  в
частности, для тех, кто практикует магию К. Кастанеды).
     78. ИНКУБЫ - демоны мужского  пола,  домогающиеся  физической  близости
спящей женщины,  могут  предстать  с  элементами  лошадиного  или  козлиного
образа, обезьяны, урода, монстра  -  помехи,  препятствия,  обман,  неудачи.
Часто появляющиеся и терзающие душу  -  указывают  на  собственную  развитую
субличность похоти,  блудную  страсть,  неправильный  образ  жизни,  неверно
выбранную духовную практику и на потребность правильного духовного очищения.
См. доп. в "эзотерическом словаре".
     79. ИНОПЛАНЕТЯНЕ - представители иноземной цивилизации - в сюжетах сна,
в которых они прилетают на своей "тарелке",  входят  в  контакт  со  спящим,
забирают на  свой  "корабль",  проводят  над  ним  свои  опыты  или  от  них
приходиться убегать. При этом спящий всегда  чувствует  необъяснимый  страх,
повышенную  тревогу,  беспокойство,  реже   -   ужас.   Это   указывает   на
отрицательные влияния на спящего со стороны наяву, или же сообщают о периоде
внутренней эмоциональной неуравновешенности, противоречий, сомнений. В облик
инопланетян нередко маскируются люцифаги. Как  навязчивые  образы  -  начало
серьезного психического заболевания.
     80. ЙЕТИ - громадный волосатый снежный человек - сильное, неосознанное,
животное побуждение с неясными, но всегда разрушительными последствиями.
     81. ЙОГ - практик, приверженец индийских йоговских  учений  -  духовные
потенции,  интуиция,  прозрение,  указание  на  внутреннюю  мудрость,  но  и
проявление сильного эгоизма, гордости (наяву). Факир - к  обману  в  личном;
для практикующих йогу - весьма сомнительный прогресс.
     82. КАРЛИК  -  низкорослый,  уродливый  человек  с  крупной  головой  -
скрытное, уродливое, мелкое, негативное чувство самого спящего; задержка дел
("задержка в развитии").
     83. КЕНТАВР - в греческой мифологии получеловек-полуконь - судьбоносные
влияния, события; появление человека,  от  которого  будет  зависеть  судьба
спящего. С крыльями, темного цвета - прямой символ демонических  влияний,  а
также то же, что инкуб или суккуб.
     84. КИКИМОРА - домашний злой дух женского пола, "жена" домового  -  см.
домовой.
     85. КНЯЗЬ (граф, барон) - унижение,  насмешка,  оскорбление;  странная,
необычная помощь.
     86. КОЛДУН (ведьмак, чернокнижник, черный маг) - темная часть личности,
вступившая в конфликт с благими намерениями; вред, заговор против спящего.
     87.  КОНЕК-ГОРБУНОК  -  сивка-бурка,  добрый  помощник,  герой  русских
народных сказок - неожиданная судьбоносная помощь, к удаче, доброй вести.
     88. КАЩЕЙ БЕССМЕРТНЫЙ - злой,  костлявый  омерзительный  старик,  герой
фольклора восточных  славян  -  болезнь,  голод,  ложные  страхи;  напрасные
опасения и переживания за свое здоровье. Иногда -  символ  будущего  периода
бедной "голодной" жизни.
     89. КРИШНА - чаще, образ юного, веселого, танцующего бога в  индуисткой
мифологии - веселье с карающими последствиями; деструктивные сектологические
воздействия при внешнем благополучии.
     90. КУКЛА (живая, говорящая) - некая механическая,  поведенческая  (или
чувственная)  часть  самого  спящего,  которая  пытается  интегрироваться  в
сознании, показать свою значимость. Означает  привычки,  шаблоны  поведения;
навязчивую и циничную женщину. Однако, чаще, кукла означает обман, подмену.
     91. ЛЕВИАФАН - в ветхозаветных преданиях морское  чудовище,  его  шкура
состоит из щитов, он окружен  вонючим  туманом  -  серьезная  опасность  для
жизни, несчастье, болезнь.
     92.  ЛЕТУЧАЯ  МЫШЬ  (как  чудесное  животное)  -  типично  демоническая
сущность, одна из форм восприятия  во  сне  негативных  влияний,  опасности,
угрозы; предвестник беды, смерти.
     93. ЛЕШИЙ - лесовик, злой дух из мифологии восточных славян,  в  образе
присутствуют антропоморфные черты, составленные  из  деревьев,  пня,  кочки,
кустарника - заблуждения и ошибки в отношении реализации своих планов  и  по
поводу других людей (идиомы: "а леший его знает", "леший попутал").
     94. ЛИЛИТ - согласно одному древнему библейскому преданию, была  первой
женой Адама,  но  рассорившись  с  ним  из-за  власти  над  ним,  стала  его
ненавистницей и лютым врагом всех женщин, в особенности детей.  Она  убивала
их всех, насылала порчу на  рожениц  и  пила  кровь  и  высасывала  мозг  из
новорожденных младенцев. Злой женский дух в иудаизме, волосатый и  крылатый,
способный к изменению своего облика, - символизирует бесплодие  и  несчастье
при родах; коварная и злая соперница (для женщины).
     95. ЛИС (сказочный, иногда  с  головой  человека)  -  хитрость,  обман;
коварный человек.
     96. ЛЮДОЕД - человек, дикарь или существо,  поедающее  других  людей  -
несносный, невыносимый человек в окружении спящего. Самому быть  людоедом  -
странные или опасные приобретения, обогащение, познание.
     97. МАГ - символизирует иллюзии, несбыточные мечты; посвящение в черную
магию; чудесное событие.
     98.  МАЛЬЧИК-С-ПАЛЬЧИК  -  карлик  из  русского  фольклора  -   грусть,
сожаление; чувство жертвы; состояния беспомощности, растерянности.
     99. МАМОНТ - пережитки прошлого, устаревшие мнения, взгляды; надуманные
влияния, страхи; давно забытый влиятельный друг.
     100. МАНЕКЕН - бездушный человек, застывшие бесперспективные отношения.
     101. МАТЬ (праматерь,  как  архетип)  -  ассоциации:  защита,  надежда,
помощь, любовь, сострадание, благословение, отдача, жертвенность,  наделение
жизненной силой, духовное откровение. См. в "основном соннике".
     102. МЕДВЕДЬ (как  сказочное,  чудесное  существо)  -  помощник,  друг,
дружба, поддержка; свадьба, выигрыш.
     103. МЕРЛИН - чародей в фольклоре народов Западной Европы - то же,  что
и маг.
     104. МИНОТАВР - в греческой мифологии получеловек-полубык или человек с
головой быка - упрямство, настойчивость и воля принесут чудесный  результат;
сильный противник, разрушительная страсть.
     105. МОРСКОЙ ЗМЕЙ - морской царь, морское чудовище в мифах и  фольклоре
различных  народов  -   в   зависимости   от   сюжета   несет   собой   либо
удовлетворенность, глубокий, длительный покой души и  защиту,  либо  сильное
эмоциональное переживание, испуг, потрясение.
     106. МУЗА - в греческой  мифологии  прекрасная  юная  дева  (нередко  с
крыльями), вдохновительница, помощница в искусстве, науке,  творчестве  -  в
зависимости от вида и поведения -  успешный  или  неудачный  ход  творческой
деятельности; неоправданные ожидания  (эффект  комизма).  Слишком  ублажает,
хвалит - провал, творческий кризис, тупик.
     107. МУМИЯ - мумифицированный,  бальзамированный  человеческий  труп  -
старые чувства, депрессия; непризнание в обществе, отложенные надолго планы,
цели; "застывшие" отношения. Оживает - активность прошлых отношений, дел.
     108. НИМФЫ - божества природы,  ее  живительных  и  плодоносных  сил  в
греческой  мифологии,  изображались  в  виде   прекрасных   обнаженных   или
полуобнаженных девушек - нереальная мечта. С гладкой и шелковистой  кожей  -
исполнение сокровенного желания.
     109. ОБОРОТЕНЬ -  получеловек-полузверь,  ведьма  или  колдун,  которые
умеют превращаться в различные  виды  животных  со  злым  умыслом,  -  злой,
опасный и неуязвимый человек из  окружения  спящего;  предательство,  обман;
собственная агрессивная черта характера. См. доп. "эзотер. сл.".
     110. ОГНЕННЫЙ ЗМЕЙ  -  крылатый,  огнедышащий  змей  с  антропоморфными
чертами - воплощает демоническую энергию Кундалини, либо смертоносную  атаку
на спящего; алкоголизм. См. доп Змей Горыныч.
     111. ОЖИВШИЙ МЕРТВЕЦ  -  "ожившие"  дела,  чувства,  начинания,  планы,
отношения, заботы.
     112. ОРЕЛ - искушение силой и  властью,  творческий  потенциал,  успех,
повышение по службе и взлет. Как герб - символика государственности (связь с
государственными структурами).
     113. ОРФЕЙ - в греческой мифологии прекрасный юноша, певец и  музыкант,
символ магической силы  искусства  -  приятные  известия,  сильные  любовные
ностальгические переживания.
     114. ОТЕЦ (как архетип) - ассоциации: покровительство, профессионализм,
мастерство,   гордость,   значимость,   сила,   грубость,   воля,    власть,
самоутверждение, защита. См. отдельно в "основном соннике".
     115. ПЕГАС -  чудесный,  крылатый  конь,  белый  с  золотыми  крыльями,
традиционно считается символом творческого вдохновения - судьбоносный успех,
творческая активность (иногда, согласно закону инверсии сна,  -  наоборот  -
провал.
     116. ПИГМЕИ - низкорослый, темнокожий народ  -  унижение,  демонические
влияния, подчиненные люди.
     117. ПРЕДКИ  -  очень  далекие  родственники  спящего,  пра-пра-деды  и
бабки - явление их во сне и то, что они собой манифестируют,  приравнивается
к  духовному  откровению,  значительному  событию  или  изменению  в   жизни
сновидца, затрагивающим весь род или большие группы людей;  родовые  влияния
на спящего, негативные, предостерегающие или  защищающие.  Иногда  снятся  в
критических случаях и при посвящении в шаманскую традицию.
     118. ПРИЗРАК (привидение) - в фольклоре разных народов бесплотные  духи
умерших, погибших, проявляются, чаще, полевой, неясной, облачной формы, либо
отражают облик знакомого умершего человека -  дискомфорт,  страхи,  тревоги;
перемена погоды; потребность поминовения умерших близких.
     119. ПРИЗРАЧНАЯ (неясная) ФИГУРА -  чувство,  обстоятельство,  влияние,
которые проявляются пока неявно, постепенно, еще  только  надвигаются  и  не
осознаются.
     120.  ПРИНЦ,  ПРИНЦЕССА  -  обманчивое,   несбыточное.   Вне   ситуации
возвышения спящего - к благу.
     121. ПУГАЛО ОГОРОДНОЕ  -  неприятный  человек  в  окружении;  промашка,
потеря авторитета в обществе.
     122. РОБИН ГУД - благородный разбойник в английском фольклоре -  аспект
самосознания спящего, ощущение несправедливости и потребности  в  борьбе  за
справедливость.
     123.  РОБОТ  -  повторение  ошибок;  бесчувственность,   равнодушие   в
отношениях.
     124. РЫБА-КИТ -  в  русском  фольклоре  мать-рыба  громадных  размеров,
иногда  воспринимаемая  как  рыба-остров  -  глубинное  самопознание.   Быть
проглоченным - полный успех во всем, посвящение  в  необычную  деятельность,
приобщение к тайным знаниям. Видеть издалека - далекое путешествие.
     125. РЫЦАРЬ - благоприятные перемены, помощь, покровительство.
     126. РУСАЛКИ - злой водяной дух в образе красивых девушек или уродливых
старух с распущенными волосами и  рыбьим  хвостом  в  славянской  мифологии.
Считается, что в русалок превращаются самоубийцы, утопленницы,  удавленницы.
Они ненавидят женщин, соблазняют и губят мужчин - означают опасный  соблазн;
возможность психического кризиса (с суицидальными мыслями).
     127. САВАОФ - Бог-отец, одно из библейских имен  Бога  в  иудаисткой  и
христианской  традиции;  распространенный  образ   справедливого,   мудрого,
всесильного и седовласого старца, восседающего на небесном троне в облаках -
к благу, высокому покровительству,  защите;  духовное  откровение;  семейное
счастье и счастливые дети.
     128. САЛАМАНДРЫ -  из  фольклора  европейских  народов  и  алхимической
традиции - духи огня, нередко имеют облик несгорающей ящерицы  или  огненных
человечков  -  отражают  активность  человеческих  страстей:  гнева,  чувств
зависти, мести, а также пьянство.
     129.  САТИРЫ  (фавны)  -  демоны,  отличающиеся  похотью  и  пьянством,
человекообразны, волосаты с рожками и копытами  -  указывают  на  активность
низких страстей.
     130. СВЯТОЙ (монах, отшельник) - помощь, мудрый совет, предостережение;
страдания, покровительство.
     131. СЕРЫЙ  ВОЛК  -  как  сказочное,  "чудесное"  существо  из  русских
народных сказок - опасная коварная помощь, символ черной магии.
     132. СИВКА-БУРКА - чудесный, сказочный конь - см. конек-горбунок.
     133. СИЛЬФЫ -  в  алхимической  и  магической  традиции  духи  воздуха,
маленькие  антропоморфные  существа   с   крыльями   насекомого;   капризны,
переменчивы - благие порывы души, радость, вдохновение. Являют собой в целом
позитивные, но преходящие, изменчивые мысли и настроения.
     134. СКЕЛЕТ - ложные, пустые страхи, опасения, сомнения.
     135. СМЕРТЬ - традиционное представление в виде скелета в черном  плаще
с косой -  ассоциации  к  архетипу:  страх,  забвение,  эпидемии,  стихийные
бедствия, угроза, опасность, страшная весть, смерть своя, других людей.  См.
доп. череп.
     136. СНЕГОВИГ (снежная баба) - к радости;  охлаждение  чувств  любимого
человека.
     137. СНЕГУРОЧКА - тщетность усилий,  несбыточный  или  временный  план;
неудачная любовь.
     138. СПАРТЫ (спартанцы) -  чудесные  воины  -  помощь  или  вражда  (по
контексту ночного сюжета).
     139. СТАРЕЦ, МУДРЕЦ (как архетип) - ассоциации: жизненный опыт, истина,
наставничество, передача духовных знаний, помощь, мудрое решение.
     140. СТРАЖ - предупреждение от вмешательства в дела других;  запрет  на
какую-либо деятельность; опасное самопознание.
     141. СТРАННИК (пилигрим) - вести издалека.
     142. СУККУБЫ - демоны в женском облике, сексуально соблазняющие во  сне
мужчин  и  истощающие  их  физически,  вариант  инкуба.  Предстают  в  самом
обольстительном обличии, иногда в откровенно уродливых и звериных  формах  -
указывают на помехи,  препятствия,  обман,  длительный  застой,  задержку  в
главной деятельности; активность сексуальной страсти. Ср. - инкуб.
     143. СФИНКС  -  в  греческой  мифологии  чудовище,  испытывающее  людей
загадкой и убивающих тех, кто не смог ее разгадать; лицо  и  грудь  женские,
тело льва,  крылья  птицы  -  некий  хранитель  тайного  знания  -  загадка,
необъяснимое; получение тайных знаний.
     144. ТРИКСТЕР (плут, обманщик) - как архетип - обман, подвох, промашка,
измена, потеря, насмешка.
     145. УВАЛЬНИ - персонажи сна, являющиеся, чаще всего, на  грани  сна  и
бодрствования,  поражают  своим  реализмом   (пугают,   удивляют,   вызывают
тревогу), нередко  связаны  с  сонным  параличом.  Увальни  наваливаются  на
человека, дышат на него, обхватывают. Пробужденный  или  полуспящий  человек
ощущает давление, чувствует, как прогибается  под  тяжестью  этого  существа
кровать. В народном поверье увальни  считаются  домовыми,  у  которых  можно
спросить: "К худу или добру?". Если сновидца ждет радостное событие, увалень
словно тяжело  выдыхает:  "К  до-о-о...",  а  если  плохое  -  слышится:  "К
ху-у-у...". Разгадка увальней заключается  в  самой  сновидной  фигуре.  Это
могут быть  умершие  родственники,  животное,  друг,  отец,  соблазнитель...
Увальни - вестники из  мира  снов,  они  видятся  или  ощущаются  к  большим
переменам, или неожиданным новостям.
     146.  УНДИНЫ  -  из  фольклора  народов  Западной  Европы  духи   воды,
прекрасные девушки  с  длинными  волосами,  соблазняющие  мужчин;  не  могут
существовать без воды; аналог русалок - означают волнующие эмоции; искушение
для мужчин. Для женщины - соперница или измена любимого.
     147. УПЫРЬ - славянский вариант вампира - отсасывает кровь у спящего  -
опасный враг; тяжелая болезнь, опухоль, рана,  вероятно,  связанная  с  этим
местом тела.
     148. УРОБОРОС - змея или дракон, кусающий свой хвост;  символ  времени,
бесконечности, самодостаточного  цикла,  духовной  реализации,  при  которой
энергии в теле практикующего замыкаются (так называемая "орбита") - получить
доступ   к   духовным   знаниям,   энергетическая    реализация;    открытие
(изобретение); тщетность усилий.
     149. УРОД - инвалид от рождения; в некоторых народных  традициях  уроды
считаются детьми дьявола - неприятности, плохой  ход  дел;  нечто  уродливое
(чувства, пороки) самого спящего или неудачи в его делах.
     150. УЧИТЕЛЬ (духовный) - всегда сомнительно, что сновидцу из мира снов
является настоящий Учитель, скорее всего, это самообман, искушение, проекция
коварных люцифагов.  В  ином  психологическом  аспекте  такой  Учитель  есть
трезвая,   мудрая,   созидательная   часть   самого   сновидца,   выраженная
соответствующими мудрыми побуждениями, решениями и поступками (в зависимости
от образа).
     151.  ФАНТАСТИЧЕСКИЕ,  ОРИГИНАЛЬНЫЕ  ОБРАЗЫ  (непохожие   ни   на   что
известное)  -   игра   воображения,   показывающая   некие   пока   неясные,
неопределенные, отдаленные события и чувства  самого  сновидца;  психические
состояния, связанные с нервными расстройствами или хроническим пересыпанием.
В таких образах также  иногда  оформляются  в  сознании  спящего  чужеродные
энергетические   локализации   (разведчики   илилюцифагии),   вторгшиеся   в
сновидение человека. Последние именуются  в  магии  толтеков  "лазутчиками",
"союзниками". Однако прямой непосредственный контакт с ними всегда  ведет  к
явному и быстрому разрушению (на физическом и психическом уровнях) и тяжелой
болезни.
     152.  ФЕНИКС  -  чудесная  птица  с  красно-золотыми  крыльями,  символ
духовной,  огненной  трансформации,  возрождения,   бессмертия   -   крупные
счастливые   перемены;    радикальный    духовно-энергетический    прогресс,
психофизическое возрождение.
     153.  ФЕЯ  -  в   западно-европейской   сказочной   литературе   добрая
волшебница,  красивая  женщина  в  прекрасных  одеяниях  -  удача  в  делах,
благословление на успешную деятельность, исполнение желаний.
     154. ХИЛЕРЫ (хирурги) - в сновидении выступают в  роли  неких  агентов,
которые осуществляют со  спящим  различные  манипуляции:  проникают  "внутрь
тела", "вырезают"  отдельные  части,  проводят  "хирургические  операции"  в
больничной  палате.  И  в  целом  хилеры  в  символическом   виде   отражают
радикальные, целительные, духовно-энергетические  процессы  и  созидательные
перемены, связанные в основном с правильной духовной практикой сновидца  или
даже вне ее.
     155. ХИМЕРА - в целом агрессивное, алчное, огнедышащее,  фантастическое
чудовище, символ чего-то неясного, нереального, призрачного - неосуществимой
мечты. В греческой мифологии: существо с тремя головами - львиной,  козлиной
и змеиной. Туловище химеры  соответственно  составлено  из  частей  этих  же
животных - означает самообман, ложные,  надуманные,  необоснованные  страхи;
кризисную непонятную жизненную ситуацию, неразрешимую проблему и - загадку!
     156. ХРАНИТЕЛЬ (ангело-хранитель) - выступает в сновидении, чаще всего,
в следующих образах: маленькой красивой девочки  или  симпатичного  мальчика
(соответственно у мужчин и женщин) - указывает на защиту, помощь  в  трудной
ситуации. См. доп. хранитель в эзотер. сл.
     157. ХРИСТОС  (богочеловек)  -  длительный  период  страданий,  который
станет великой наградой и благом; жертвенная часть личности самого сновидца.
Нередко - искушение со стороны темных сил, люцифагов (нельзя считать, что ты
видел самого Бога). Видение внутреннего свечения Христа характерно лишь  для
святых.
     158. ХРИСТОС (как  архетип)  -  ассоциации:  жертвенность,  космическое
единение, любовь,  сострадание,  идеал,  идеальные  черты  самого  сновидца,
духовное знание, откровение.
     159. ЦАРЬ и ЦАРИЦА - в сюжетном контексте сна удача либо провал,  обман
(последнее верно при почестях, награде, возвеличивании спящего).
     160. ЦИКЛОП - одноглазый, злой великан  в  мифах  различных  народов  -
опасные влияния или знания; промашка в неблаговидных делах самого спящего.
     161. ЧЕРЕП - в капюшоне с косой,  символ  смерти  -  крупные  перемены;
смерть чего-то  старого  в  жизни  и  сознании  спящего  и  появление  новых
перспектив, состояний, возможностей. Видеть череп человека - разрушительные,
черно-магические знания. Иногда череп означает мудрость (спящего). См.  доп.
"основной сонник".
     162.  ЧЕРТ  -  традиционный  образ  во  многих  мифах:  темно-волосатое
антропоморфное существо с  хвостом,  копытами,  рожками  и  свиным  пяточком
вместо носа.  Реже  -  крылатое,  способное  к  оборотничеству  существо,  -
подчеркивает будущую ситуацию искушения, соблазна,  видимой  удачи,  которая
обернется плохими последствиями. Иногда отражает процесс вселения злого духа
в  человека,  при  котором  спящий  становится   пристрастным,   фанатичным,
одержимым.
     163. ЧУДЕСНЫЕ ЖИВОТНЫЕ - к ним  относятся  следующие  образы:  медведь,
волк, змея, лошадь, собака, белая крыса и др. Отличаются  особой  пластикой,
изяществом, иногда с антропоморфными чертами. Воспринимаются  как  разумные,
приходят на  помощь  спящему,  разговаривают  с  ним,  дают  мудрые  советы,
позволяют использовать себя как транспортное средство и  пр.  -  и  в  целом
активно  отражают  связь  человека  с  его  прошлым,  опытом  рода  и  всего
человечества (бессознательным коллективным).  Наделяют  жизненной  мудростью
сначала в самой ее приземленной,  бытовой,  биологической  основе.  Отмечают
человека как колдуна, мага, шамана; знаменуют собой выздоровление, выход  из
тяжелой критической ситуации;  наделяют  целительскими  и  предсказательными
способностями,  но!  Однако  не   с   бытовой,   а   высшей,   справедливой,
духовно-религиозной точки  зрения  -  это  начало  демонического  искушения,
темного пути, постепенной потери  способности  любить,  утрата  человеческой
души, т. е. ориентация на черную магию!
     164. ЧУДЕСНЫЕ ПТИЦЫ - воплощают собой  знаменательную  весть,  встречу;
судьбоносный поворот в жизни; форму ясновидения. См. алконост.
     165. ЧУДЕСНЫЕ РАСТЕНИЯ (деревья,  травы,  кусты)  -  аналогия  чудесных
животных в растительном мире, также предстают во сне говорящими,  разумными,
помогающими, но с более конкретной и узкой, ограниченной целью  -  знаменуют
излечение самого  спящего,  откровение  о  жизни,  устройстве  биологических
организмов  вообще  и  тайн  их  энергетического   функционирования.   Могут
воплощать посвящение в знахаря, колдуна, целителя, искусство нетрадиционного
врачевания  с  одновременной  способностью  к  экстрасенсорной  диагностике,
приготовлению лечебных трав и предвидению будущего больных людей.
     166. ЧУДОВИЩЕ - (в целом) пустые сомнения,  тревожность,  беспокойство,
напрасные опасения.
     167. ЧУДО-ЮДО - см. отдельно Рыба-кит, Морской Змей.
     168.  ЧУЧЕЛО  -  социально  неприемлемая  комическая  роль  какого-либо
человека или такая же позиция самого спящего - потеря авторитета; нереальные
планы, самообман.
     169. ШАМАН - носитель первобытной, шаманской традиции - то  же,  что  и
колдун, знахарь. Очень редко - посвящение в шаманскую деятельность.
     170. ШИВА (как известно, - индийский бог-разрушитель) - аналог  дьявола
в индуисткой мифологии - угроза, кармическое  наказание,  искушение,  начало
демонического пути и саморазрушения.
     171. ШУТ - обман, унизительная роль самого спящего.
     172. ЭФИОП - внезапная неприятность, глупость; одна их форм беса.
     173. ЭЛЬФЫ - в мифологии германских  народов  духи  воздуха,  маленькие
антропоморфные  существа  с   элементами   образа   легковесных   прекрасных
насекомых, помощники в различных видах искусств - светлые мысли и побуждения
самого сновидящего, успехи в творчестве; одна из форм ангелов.
     174. ЭХИДНА - прожорливое, агрессивное чудовище в греческой  мифологии,
полудева-полузмея, обитающая в подземной пещере, - коварная, опасная женщина
в  окружении  спящего;  провал  в  делах;  опасные  разрушительные   влияния
Кундалини. Для женщины - опасная и коварная соперница. См. в  "эзотерическом
словаре".
     175. ЮРОДИВЫЙ (дурак) - к большой радости, счастью, удаче.
     176. ЯЩЕРИЦА - странная, волшебная, зеленая, иногда говорящая - одна из
форм чудесных  животных  -  представляет  собой  знаковое  звено,  связующее
сознание человека с нижним,  подземным  (тонким)  миром.  Она  указывает  на
богатства  земли,  предваряет  познание  привлекательных  сокровенных  тайн,
обретение мудрости и власти (духовное богатство). Однако такие тайные знания
всегда действуют растлевающе, губительно  и  приводят  к  духовной  ловушке,
деградации и несвободе. Иногда ящерица выступает в роли соблазнительной,  но
капризной и опасной женщины.

                  Фольклорный словарь (примет и суеверий)

     В  подавляющем  большинстве  содержание  народных  примет  и   суеверий
(представленных в сюжете или картине сновидения) имеет прямой  символический
смысл, тот самый смысл, который в них и вложен...
     1. БЛИН - ПЕРВЫЙ БЛИН КОМОМ - неудача.
     2. БРЕВНО, ВЫНУТОЕ ИЗ СТЕНЫ - к покойнику.
     3. ВЕДРО - ЕСЛИ КТО-ТО ИДЕТ НА ВСТРЕЧУ С ПУСТЫМ ВЕДРОМ - удачи не жди -
к неудаче. ПОЛНОЕ ВЕДРО - успех в начавшемся дне.
     4. ВИЛКА (или ложка) - УПАЛА ВИЛКА - вторжение в жизнь спящего женщины.
     5. ВОРОНА КАРКНУЛА - к беде, смерти, несчастью.
     6. ВСТАТЬ С ЛЕВОЙ НОГИ - пути не будет - к неудаче.
     7. ГОРОХ РАССЫПАТЬ - к слезам.
     8. ДОСКИ СВЕЖИЕ ВИДЕТЬ - скоро кого-то хоронить.
     9. ЗВЕЗДУ ПАДАЮЩУЮ ВИДЕТЬ - к скорой смерти близкого человека,  либо  к
исполнению желания.
     10. ЗДОРОВАТЬСЯ ИЛИ ПРОЩАТЬСЯ НА ПОРОГЕ - к ссоре, разлуке.
     11. ЗЕРКАЛО РАЗБИТЬ - к беде.
     12. ЗУБ ВЫПАЛ - к смерти близкого человека.
     13. ИКОНА УПАЛА ИЛИ РАЗБИЛАСЬ - к беде, покойнику.
     14. КОЛЬЦО УРОНИТЬ ОБРУЧАЛЬНОЕ - семейный конфликт, развод, измена.
     15. КОТ УМЫВАЕТСЯ ЛАПКОЙ - жди гостей.
     16. КЛЮЧИ ПОТЕРЯТЬ - скоро обворуют, к неудаче.
     17. ЛИСИЦУ ВСТРЕТИТЬ - к плохим вестям.
     18. ЛИТЬ ВОДУ - к стыду, позору. Дополнительная идиома: "лить  воду"  -
пустословить, сплетничать.
     19. ЛОШАДЬ СПОТЫКАЕТСЯ - к неудаче.
     20. МЕСТИ, ПОДМЕТАТЬ - вымести  (выгнать)  кого-то  из  дома.  Возможна
смысловая инверсия - привлечь гостей. ВЫМЕСТИ  СОР  ИЗ  ДОМА,  ГДЕ  ПОКОЙНИК
ЛЕЖИТ, - означает всех живых вымести.
     21. МНОГО РОДИНОК НА ТЕЛЕ - быть по жизни счастливым.
     22. МОРЩИНЫ - СКОЛЬКО МОРЩИН МЕЖДУ БРОВЯМИ, СТОЛЬКО РАЗ  ЖЕНИТЬСЯ  (ИЛИ
ЗАМУЖ  ВЫХОДИТЬ  -  в  сновидении  также  означает  популярность  (успех)  у
противоположного пола.
     23. МУРАВЬИ ЗАВЕЛИСЬ В ДОМЕ - к добру, достатку в семье.
     24. НЕ СВИСТИ, А ТО ДЕНЕГ НЕ БУДЕТ - оплошность, обман.
     25. НЕ УЗНАЮТ СПЯЩЕГО - к деньгам.
     26. НОС ЧЕШЕТСЯ - к драке или пьянке.
     27. ОРЕЛ ПАРИТ НАД ГОЛОВОЙ - к счастью, победе.
     28. ОСТРОЕ ДАРИТЬ (НОЖНИЦЫ, НОЖИ) - к ссоре, вражде.
     29. ПАУКА УБИТЬ - к несчастью. ВИДЕТЬ НА ПАУТИНЕ - к письму, вестям.
     30. ПЕРЕЙТИ КОМУ-ЛИБО ДОРОГУ -  помешать,  вызвать  гнев.  ВАМ  ПЕРЕШЛИ
ДОРОГУ - к помехе, неудаче. ЗАЯЦ ИЛИ ВОЛК ПЕРЕБЕЖАЛ ВАМ ДОРОГУ - к недобру.
     31. ПЕЧЬ РАЗВАЛИЛАСЬ - к несчастью. Возможна инверсия - к счастью.
     32. ПОДКОВУ ИЛИ КЛЮЧ НАЙТИ - к счастью, решению проблем.
     33. ПОХОРОНЫ ВСТРЕТИТЬ - хорошо.
     34. ПТИЦА СТУЧИТЬСЯ ИЛИ БЪЕТСЯ В ОКНО - к большой беде.
     35. РАССЫПАТЬ СОЛЬ - к ссоре, вражде.
     36. СВАДЬБА - ВСТРЕТИТЬ ЖЕНИХА И НЕВЕСТУ - плохо.
     37. СИДЕТЬ НА УГЛУ СТОЛА - СЕМЬ ЛЕТ В ДЕВКАХ ОСТАВАТЬСЯ (НЕ ЖЕНИТЬСЯ) -
во сне указывает на любовную неудачу или неуспех вообще.
     38. СИДЕТЬ НА ПОДОКОННИКЕ - замуж не выйти  -  к  длительному  ожиданию
замужества или женитьбы.
     39. СИНИЦА ИЛИ ЛАСТОЧКА ЗАЛЕТЕЛА В ДОМ  -  к  доброму  известию.  УБИТЬ
СИНИЦУ ИЛИ ЛАСТОЧКУ - плохо.
     40.  СПОТКНУТЬСЯ  -  к  неудаче.  Однако  во  сне,  чаще,  используется
инверсия - к удаче.
     41. СТОЛ РУКОЙ ИЛИ БУМАГОЙ ВЫТИРАТЬ ИЛИ КРОШКИ СМАХИВАТЬ - к  недоброму
событию, бедности. СИДЕТЬ НА СТОЛЕ - к смерти близкого человека.
     42. ТАНЦЕВАТЬ - предлагают человеку, которому хотят вручить письмо.
     43. ТАРЕЛКУ РАЗБИТЬ - к счастью, удаче, любви.
     44. УМЕРШИХ ВИДЕТЬ ВО СНЕ - к перемене погоды.
     45. УШИ ГОРЯТ - о тебе кто-то думает, но может быть и к стыду.
     46. ХЛЕБ ДА СОЛЬ - к добру, достатку, радости, радушному приему (гостей
или в гостях).
     47. ЦЕПОЧКА (НАШЕЙНАЯ) РВЕТСЯ - к разрыву отношений.
     48. ЧАСЫ ОТСТАНОВИЛИСЬ САМИ - к чьей-то смерти.
     49. ЧЕРНАЯ КОШКА ДОРОГУ ПЕРЕБЕЖАЛА - к беде, несчастью.
     50. ЧИХАТЬ - к здоровью.
     51. ШИТЬ НА СЕБЕ - плохо. ШИТЬ НА КОМ-ТО -  привязать  (влюбить)  этого
человека в себя.

                           Идиоматический словарь

     Сновидения  очень  часто  используют  образные  выражения  -  идиомы  и
метафоры, а  также  ассоциации,  которые  на  слуху  и  с  детства  сидят  в
подсознании каждого носителя русского языка.  Идиомы  обладают  простотой  и
наглядностью. Сон, который любит  буквализм,  прямолинейность,  примитивизм,
использует в своих сюжетах идиоматические словосочетания, представляя  их  в
известных смыслах и ситуациях.  Смысл  приснившегося  вам  сновидения  можно
легко понять на основании ниже следующих фразеологизмов и ассоциаций.
     Эго сна не так редко использует и "картинки" из русского народного мата
при  помощи  сексуальной  символики  -  по  эстетическим  причинам  подобные
фразеологизмы  в  словаре  не  приводятся,  но  при  расшифровке   некоторых
сексуальных символов сна образность "крепких" русских  выражений  необходимо
учитывать.
     Отдельные  слова,  такие,  например,  как  "руки",  "ноги",   "голова",
являются  производными  большого  количества  идиом  -  все  они  в  словаре
приводятся. И несмотря на такое обилие смыслов, при знакомстве с ними только
одно-два из них поможет  читателю  выявить  значение  символа  приснившегося
сновидения. Кроме того, чтение идиоматического словаря, вообще,  значительно
активизирует ассоциативное мышление, необходимое для развития  аналитической
способности.

                                     А

     1. АВТОМОБИЛЬ  -  "отпустить  тормоза"  -  потерять  контроль,  пустить
события на самотек, загулять. "Прокатить кого-либо" - обмануть; "прокатиться
самому" - обмануться. "Прокатиться с ветерком" - удаль, озорство.  "Смотреть
на  жизнь  из  окна  собственного  автомобиля"  -  быть  далеким  от  жизни,
высокомерие, начальство.
     2. АИСТЫ - "ребенка  аисты  принесли"  -  рождение  дитя,  покой  души,
семейное счастье.
     3. АКРОБАТЫ - ловкие люди, способные к кувыркам. "Сальто"  -  смысловая
ассоциация: провернуть сделку, выкрутиться, выйти из сложного положения. См.
доп. обернуться.
     4. АНГЕЛ - "ангел-хранитель" - помощь, защита. "Сущий ангел" - чистота,
невинность. "Спорить о том, сколько ангелов  уместится  на  острие  иглы"  -
несущественное, бесполезная дискуссия, тщетность усилий.

                                     Б

     5.  БАБОЧКА  -  ассоциации:  красота,  изящество,  нежность,  легкость,
воздушность; символизирует человеческую  душу,  любовь,  радостное  чувство;
знак встречи. См. доп. в "основном соннике".
     6. БАНК - "поставить на банк" - решиться на что-то.  "Сорвать  банк"  -
денежный успех, денежные дела.  Игра  слов:  "хранить  деньги  в  стеклянной
банке" - алчность, накопительство. "Идти ва-банк" - рисковать; "банковать" -
верховодить.
     7. БАНЯ - "устроить кому-либо баню" - сделать взбучку, выговор.  "Пошел
в баню" - проклятие. "Спешить  раздеться  как  в  бане"  -  дезориентировка,
спешка. "Шею намылить" -  угроза;  "запарка"  -  спешка,  не  справляться  с
работой.  "Напарить"  -  навязать,  обязать,  обмануть.  "Парить"  (пудрить)
мозги - запутывать, обманывать. См. доп. мыло, мочалка.
     8. БАШНЯ - "башню свернуть" - угроза, агрессия, крах.  Башня  указывает
на трудность достижения чего-либо. "Заточить в башню" - суровое наказание  с
невозможностью побега.
     9. БЕЖАТЬ (убегать) - "на бегу" - спешка; "бег на месте" -  проволочки,
задержка, бесполезность действий. "Бежать сломя голову" -  страх,  смятение,
уход от проблемы. "Скакать (прыгать) от радости". "Бег по  кругу"  -  тупик.
"Бежать   от   себя"   -   внутреннее   противоречие,   конфликт.   "Бег   с
препятствиями" - преодолимые трудности; "соревновательный бег" - притязания,
победа, преодоление, стремление к цели. "Бег по  краю"  -  опасность,  риск.
"Убегать  от  трудностей".  "Бежать"  (ассоциации)  -  спешить,  опаздывать,
суетиться, нервничать; оздоровительный бег.
     10. БЕЛКА - "крутиться как белка в колесе" - хлопоты, заботы.
     11. БЕС - "бес попутал" - ложные поступки;  "в  тебя  бес  вселился"  -
дурные  нравы  и  поступки.  Народные,  ругательские  выражения:  "бесовское
отродье",  "бесенята"  (о   шаловливых   детях).   "Бесноватый"   -   дикий,
сумасшедший. См. доп. черт.
     12.  БЛЕДНОСТЬ  -  "иметь  бледный  вид"  -  больной   или   униженный,
побежденный.
     13. БЛИН - "блин горелый!" - досада, оплошность, неудача; "первый  блин
комом" - плохое начинание.
     14. БОЛЬ - "болеть за кого-то" - сопереживать; "наболело",  "наболевший
вопрос" - главное, неотлагательное; "ты боль моя" - нерешенные отношения или
проблема; "провести болевой прием"; "душевная боль".
     15.  БОМБА  -  "эффект  разорвавшейся  бомбы"  -  невероятные  новости,
сенсация;  "секс-бомба"  -  соблазнительная  женщина,  толстуха.  "Подложить
бомбу" - скрыто навредить; "мина замедленного действия".
     16. БОРОДА - "оставить или остаться с  бородой"  -  т.  е.  ни  с  чем;
"седина в бороду, бес в ребро" - опрометчивые поступки,  несмотря  на  опыт;
"бородатые    мысли",    "бородатый    анекдот"    -    нечто    устаревшее,
непривлекательное.
     17. БОРЬБА - "побороть (перебороть)  себя"  -  придти  к  согласию,  на
что-то решиться; "жизнь - это борьба"; "борьба идей,  мнений,  противоречий,
непримиримых позиций";  "бороться  за  власть,  свободу,  правду,  счастье".
"Бить" - "пробивной человек".
     18. БРАТ - "большой или старший брат" - авторитет;  "братья  по  оружию
или по крови" - единство, согласие; "братья-разбойники" - единомышленники  в
плохих   намерениях;   "братская   дружба";   "братская   любовь";   "делить
по-братски". "Брататься" - мириться, сближаться, дружить.
     19. БРОСАТЬ - "бросить" (курить, напр.) -  окончить  то,  что  означает
брошенный предмет. "Ты меня  кинул"  -  обманул.  "Бросить  через  себя"  (в
спортивной борьбе) - превзойти в чем-либо того, кого бросил.
     20. БУКВЫ  -  "буквоед"  -  бездушный  формалист;  "буква  в  букву"  -
точность;  "буквально"  -  дословный,  прямой   смысл.   "Вписать   золотыми
буквами" - оставить свой след,  прославиться.  "Следовать  букве  закона"  -
законопослушность, точность. "Букварь" - начало познания.
     21. БУРЯ - "буря страстей", "ураган мыслей", "бурный, любовный роман".
     22. БУТЫЛКА - "лезть в  бутылку"  -  задираться,  спорить;  "сосать  из
бутылочки" - регрессия в младенчество; "заглядывать в бутылку" - пьянство.
     23. БЫК - "взять быка за рога" - ухватить главное; "как красная  тряпка
для быка" - причина гнева; "упрямый как бык".  "Наставить  кому-то  рога"  -
измена. "Уставился как бык на красные ворота" - недоумение, удивление, гнев;
"бычиться" - упрямиться, гневаться.

                                     В

     24. ВЕРЕВКА - "сколь веревочке  не  виться..."  -  неизбежность  конца,
наказания. "Связать по рукам и ногам"  -  лишить  свободы  действий;  "иметь
привязанность к чему-либо" (кому-либо).  "Удавка"  -  безвыходная  ситуация,
мысль  о  самоубийстве.  "Вить  из   него   веревки"   -   подчинить   себе,
манипулировать, пользоваться этим человеком. См доп. конец.
     25. ВЕРХ - "быть на высоте" - успех, хорошо выглядеть. "Возвыситься над
остальными" - превзойти других,  высокомерие.  "Верховодить"  -  руководить,
лидировать. См. доп. Положения.
     26. ВЕС (ВЕСЫ) - "иметь вес в обществе" - авторитет, влияние;  "весомый
аргумент"  -  убедительный;  "быть  на  вес  золота"  -  особая  значимость,
ценность.  "Чаша  добра  и  зла"  (страшный  суд)  -  муки  совести.   "Надо
взвесить" - размышление, учет всех  обстоятельств,  принятие  ответственного
решения;  "весы  правосудия".  Взвешиваться  на  весах  -  ассоциируется   с
предстоящей худобой или полнотой тела.
     27. ВЕСНА -  "на  душе  весна"  -  радостное  настроение,  вдохновение;
"весенний призыв" (в армию); "оттепель в отношениях" - улучшение.
     28. ВЕТЕР - "куда ветер дует", "держать нос  по  ветру"  -  подчиниться
ситуации,   способность   предвидеть   и   ориентироваться    в    событиях,
непостоянство, лицемерие. "Ветер странствий", "ветер перемен" -  к  перемене
места, путешествию. "Бросать деньги на  ветер"  -  транжирить.  "Кармический
ветер" - последствия прошлых поступков; "ветер  в  голове"  -  ненадежность,
легкомысленность.
     29.  ВИДЕТЬ  -  "сходиться   во   взглядах"   -   общность,   единение,
взаимопонимание. "Смотреть косо" -  недоброжелательность;  "я  так  вижу"  -
мировоззрение, точка зрения.  "Смотреть  свысока,  сверху  вниз"  -  хороший
обзор, высокомерие, снисходительность, покровительство.  См.  доп.  глядеть,
смотреть, разглядывать.
     30. ВИНО - "пить вино любви", "опьянение от успеха".
     31. ВИНТ (гайка) - я (или кто-то) "взвинчен"  -  раздражен,  вспыльчив;
"взвинченное состояние".  "Винтиков  не  хватает"  -  оплошность,  глупость,
неадекватность поведения. "Оказать на  кого-то  давление,  нажим"  -  грубые
влияния. "Развинтился" - разболелся, распоясался. "Словно винтик в машине" -
ощущение  своей  незначительности.  "Закрутить,  затянуть  потуже  гайки"  -
усилить строгость, повысить требования.
     32. ВИСЕТЬ -  "повиснуть  на  ком-то"  -  привязанность,  эгоистическое
потребление; "висеть на ниточке" - бедственное положение, кризис; "подвисная
система" - подвижность, динамика. "Висеть на веревке" - повеситься.
     33. ВКУС - "попробовать на вкус", "вкусить" -  узнать,  пережить;  "ему
кисло пришлось", "горько мне..." -  беда,  горе,  неудачи.  "Имеет  скверный
привкус" - неприятное событие; "горечь обид", "сладость побед".
     34. ВОДА  -  "здесь  много  воды"  -  много  пустого,  незначительного,
лишнего. "Мутить воду" - запутывать,  обманывать.  "Дать  течь"  -  неудачи,
неприятности. "Держаться  на  плаву"  -  сохранять  достоинство,  авторитет.
"Окатить холодной водой" - придти к  трезвому  решению,  неприятно  удивить.
"Лить воду" - пустословие; "подмочить репутацию". "Будто в воду опущенный" -
подавленность,  растерянность.  "Вывести  на  чистую   воду"   -   обличить,
разоблачить; "живая и мертвая вода", "окропить святой водой".  "Воды  в  рот
набрать" - молчание; "как в воду глядел" -  предвидение.  "Нечто  жидкое"  -
"жидко" означает слабо, мало, бедно. "Много  воды  утекло"  -  прошло  много
времени. "Закипеть  от  возмущения",  "кипеть  негодованием",  "закипать"  -
сердиться, ругаться,  раздражаться.  "Кипящая  вода"  -  "кипучая"  (бурная)
деятельность.
     35. ВОДОВОРОТ - "попасть в водоворот событий".
     36. ВОЗДУХ - "строить воздушные замки"  -  иллюзии,  нереальные  планы.
"Повиснуть в воздухе", "вопрос повис в воздухе"  -  остаться  без  внимания,
ответа, поддержки, отложенность  решения.  "Носится,  витает  в  воздухе"  -
предчувствуется всеми; "дышать атмосферой добра",  "задыхаться  в  атмосфере
недоброжелательства",  "веселящий  газ",   "газовая   атака".   "Дуться"   -
обижаться,  сердиться.  "Надуть",   "надувать   кого-либо"   -   обманывать.
"Раздувать",  "раздуть  пожар,  проблему,  ссору"  -  преувеличить  значение
чего-либо, стать причиной  несчастья.  "Вдохнуть  в  кого-то  жизнь,  силы".
"Дутый авторитет" - несостоятельный, преувеличенный, надуманный.  "Дышать  с
человеком  одним  воздухом"  -  общность,  единство;   "перед   смертью   не
надышишься"; "поймать только воздух" - ничего.
     37. ВОЙНА - "встать на тропу войны", "объявляю  вам  войну"  -  крупные
ссоры, конфликты"; "война миров, идей".
     38. ВОЛК - "голодный как волк" - испытывать сильную "звериную"  тягу  к
чему-то; захват, агрессия.  Ср.  -  "зверский  голод",  "волчий  аппетит"  -
сильная  страсть,  инстинктивная  потребность.  "Волк  в  овечьей  шкуре"  -
маскировка  агрессии.  "Выть  волком"  -  несчастье,   беда.   "Бросить   на
растерзание волкам" - цинизм, жестокость, бесчеловечность.
     39. ВОЛНА -  "быть  на  волне"  -  успех,  удача.  "Сильное  волнение",
"волноваться" - беспокоиться, переживать; "волны печали,  радости".  Большая
волна  поглотила  или  накрыла  нечто  -  "накрылось  дело"  (на  время  или
насовсем).  "Штормит"  -  так  говорят  о  пьяном  человеке  с  неустойчивой
походкой.
     40. ВОЛОСЫ - "волосы встали дыбом" - страх, ужас, удивление.  "Ни  один
волос не дрогнул" - уверенность,  самоконтроль,  мужество.  "Семь  пядей  во
лбу" - очень умный. "Держаться на волоске" - крайне опасное положение; "быть
на волоске от..." - очень близко. "Рвать на себе  волосы"  -  большое  горе,
страдания.
     41. ВОРОВСТВО - "проснись, нас  обокрали!"  -  призыв  к  бдительности,
осторожности; "воровать у кого-то идеи".
     42.  ВОРОНА  -  "накаркать  беду".   "Считать   ворон"   -   бесцельное
времяпровождение. "Проворонить" - прозевать.
     43. ВОРОТА - "ни в какие ворота не влазит" - неприемлемая, неразрешимая
ситуация. "От ворот  поворот"  -  отказ.  "Как  баран  на  новые  ворота"  -
недоумение, тупость. "Играть в свои ворота" - помогать  врагу;  "врата  ада,
рая", см доп. дверь.
     44. ВРЕМЯ - "время  -  деньги",  "время  не  ждет",  "отнимать  время".
"Отстать от времени" - суета, спешка,  страхи,  тревоги;  быть  старомодным.
"Иметь уйму времени"  -  покой  души,  успеть  во  всем;  "выиграть  время",
"скоротать, убить время", см. доп. часы.
     45. ВСАДНИК - "быть на коне", "оседлать своего коня"  -  полный  успех;
"сесть на своего любимого конька" - говорить о том,  что  интересует  только
тебя и в чем хорошо разбираешься.
     46. ВУЛКАН - "сидеть как на вулкане" - критическая,  опасная  ситуация;
"вулканическое происхождение какого-либо материала" - из глубин земли.
     47. ВЫЙТИ ИЗ ТЕЛА - "выйти из себя"  -  бурные,  отрицательные  эмоции;
"астральный полет".
     48. ВЫСОКОЕ - "Ваше  Высочество",  "высокий  (большой)  чин",  "высокая
энергия", "недосягаемая высота", "занимать высокое  положение".  "Установить
себе высокую планку", "взять на себя высокие (повышенные)  обязательства"  -
большие притязания к себе.

                                     Г

     49. ГАДАТЬ - "гадать  на  кофейной  гуще"  -  неопределенность,  обман;
"нежданно-негаданно".
     50. ГАЙКА - см. винт.
     51. ГВОЗДЬ - "гвоздь проблемы, программы"  -  главное;  "спать  как  на
гвоздях" - сильное беспокойство. "Забить последний гвоздь"  -  окончательное
решение, закончить дело. "Вбить гвоздь  в  крышку  гроба"  -  желать  смерти
кому-либо. "Забить на  это"  -  оставаться  равнодушным  к  делу,  человеку.
"Забить" - занять место.
     52. ГЛАДИТЬ (ласкать  самому)  -  "сглаживать  негативы",  "заглаживать
проблемы, отношения". См. доп. утюг.
     53. ГЛАЗА - "открыть глаза  на  что-либо"  -  увидеть  суть,  заметить.
"Стеклянные глаза" -  равнодушие,  незаинтересованность.  "Смотреть  во  все
глаза" или "смотреть в оба" - увлеченность, крайнее внимание,  бдительность.
"Глядеть широко раскрытыми глазами"  -  ужас,  крайнее  удивление.  "Закрыть
глаза на..." - невнимание, уход  от  проблемы,  умышленно  не  замечать.  "И
глазом не моргнуть" - выдержка. "Режет глаз"  -  неприятие.  "Глаза  на  лоб
полезли" - крайнее  удивление,  неожиданность.  "Положить  глаз  на  что-то,
кого-то" - желание этим овладеть. "Глаза намозолить" - надоесть, раздражать.
"Пустить пыль в глаза" - приукрасить, создать неверное впечатление.  "Тыкать
в  глаза"  -  попрекать.  "Ослеплен  успехом"  -   не   учитывать   реальные
обстоятельства. "Испепелить взглядом" - гнев, ненависть,  любовная  страсть.
"Смотреть  влюбленными  глазами";  "я  вижу",  "я  видел  это   собственными
глазами"; "дьявольский глаз"; "третий глаз", "всевидящее око  (ясновидение);
"не  видеть  очевидного";  "дурной  сглаз",  "сглазили".  "Око  за  око"   -
непримиримая вражда, месть. "Дать в глаз" - агрессия, удар в уязвимое место.
"Стрелять глазами" - соблазнять, проявлять заинтересованность  к  кому-либо,
пытаться в себя влюбить, привлечь.
     54.   ГЛУБИНА   -   "в   глубинах   подсознания",   "глубокоуважаемый",
"глубокообеспокоенный",   "глубоко   задеть"   -   сильно    заинтересовать,
обеспокоить. См. доп. положения.
     55.    ГЛЯДЕТЬ    -    "взгляд    со    стороны"    -    объективность,
незаинтересованность,     безучастность,     критичность.     "Разглядывать,
вглядываться"  -  проявлять  повышенный  интерес,  желание   разобраться   в
ситуации, узнать детали. См. доп. видеть, смотреть.
     56. ГНЕЗДО - "осиное гнездо" - концентрация  опасных  влияний;  "гнездо
кукушки"  -  признак  отсутствия.  "Вить  или   свивать   свое   гнездо"   -
благоустройство   дома,   семья;   "вражеское   гнездо";    "гнездится"    -
накапливаться, сосредотачиваться.
     57. ГНИЕНИЕ (разложение) - "моральное  разложение",  "гнойная  рана"  -
застарелая, болезненная.
     58. ГОЛОВА - "потерять голову" - сильно увлечься  чем-либо,  влюбиться.
"Иметь светлую голову" или "иметь голову на плечах" - разумность,  озарение,
мудрость. "Поставить все с ног на голову" - перевернуть,  исказить  событие,
ситуацию. "Вылетело из головы", "выбросить  из  головы"  -  забыть,  придать
забвению. "Головокружение от успеха"  -  самомнение.  "Голова  пухнет,  идет
кругом" - дискомфорт, быстрая смена событий, много  дел.  "Голова  (котелок)
варит" - смекалка, сообразительность; "голова дубовая" -  тупоумие;  "голова
садовая" - нелепые, непродуманные поступки. "В  голове  не  укладывается"  -
невероятность воспринятой новости, непонимание. "Забивать  себе  голову  (не
нужным)" - не придавать значение, лишние хлопоты. "Не бери в  голову"  -  не
задумывайся; "пан  Голова"  -  начальник,  воевода;  "головастый"  -  умный;
"головотяп" - глупец. "Вскружить кому-то голову" -  влюбить,  заинтересовать
собой. "Погрузиться с головой" - уйти полностью в дело, увлечение, проблему;
"одна голова - хорошо, две - лучше".
     59. ГОЛОС - "мой внутренний  голос"  -  интуиция;  "слышать  голоса"  -
слуховые галлюцинации в связи с психическим расстройством; голос Эмиссара.
     60. ГОЛЫЙ (нагота) - "обнажить свои чувства"  -  проявить  их  напоказ;
"обнажиться перед кем-то" - раскрыться,  довериться,  проявить  искренность.
"Голый  король"  -  самомнение,  самообман;  "голое",  "оголенное"  -  суть;
"голый" - бедный, неимущий,  "Оказаться  голым"  -  стыд,  вина,  раскаяние,
разорение.
     61. ГОЛУБЫЕ (гомосексуалисты) - для человека с  нормальной  сексуальной
ориентацией - при  попытки  сексуальной  близости  возможен  такой  смысл  -
"опустить", унизить, оскорбить.
     62. ГОРА - "пошел в гору" - повышение по  службе,  успех  в  какой-либо
деятельности; "гора чего-либо" - большая куча, очень  много,  количественная
мера. "Гора с плеч" -  конец  забот;  "сидеть  как  на  вулкане"  -  сильное
волнение, опасное ожидание.
     63. ГОРБ  -  "заработать  горб",  "горбатиться"  -  трудная  работа  на
кого-либо; "согнуться под тяжестью переживаний (содеянных преступлений)".
     64. ГОРЕТЬ - см. огонь.
     65. ГОРЛО - "комок в горле стоит" - досада, обида, неприятие; "взять за
горло" - принуждение. "Сыт я по горло"  -  отказ  от  некой  деятельности  в
результате  перенапряжения,  нежелания.  "Стать  поперек  горла"  -   сильно
надоесть,  препятствие.  "Заткнуть  кому-то  глотку"  -  заставить  молчать;
"луженая глотка" - красноречие; "работы по горло" - очень много; "как  кость
в горле" - проблема, препятствие; "драть горло" - излишне  напрягаться,  зря
громко выступать, кричать.
     66. ГОРОД - "город-призрак",  "городской  (светский)  человек",  "город
моей мечты", "голубые города" (символ романтики).
     67. ГОРЯЧЕЕ  -  "горячая  голова"  -  решимость,  бесстрашие;  "горячие
денечки"  -  трудное  время;  "горячиться",  "кипятиться"   -   возмущаться,
проявлять нетерпение. В  детской  игре  "холодно-горячо"  "горячо"  означает
близко; "горячая любовь" - очень сильная.
     68. ГРАБЛИ - "наступать на одни и те же  грабли"  -  повторение  старых
ошибок.
     69. ГРАНИТ - "грызть гранит науки" - трудное познание.
     70. ГРОЗА - "гроза надвигается", в особенности с черными тучами - беда,
несчастье; "гроза всех хулиганов" -  справедливый  лидер,  мститель;  "Иоанн
Грозный. Ср. слова: гроза - угроза.
     71. ГРОМ - "как гром среди ясного неба" -  неожиданность;  при  светлом
небе, как правило, - счастливое событие.
     72.  ГРУДЬ  -  "принять  на  грудь"  -  выпить;  "прижать  к  груди"  -
сочувствие, помощь, сопереживание. "Взять за грудки" -  призвать  к  ответу,
решительно взяться за  дело,  человека.  "Встать  грудью"  -  решительность,
стойкость, зашита кого-либо, чего-либо.  "Пригреть  на  груди"  -  выражение
имеет оттенок коварства, обмана тем  человеком,  которому  мы  доверились  и
помогли ("пригрели").
     73. ГРУЗ - "груз прошлого"; "грузить" - путать, отягощать,  обманывать,
наделять дополнительными заботами.
     74. ГРЯЗЬ -  "вляпаться  в  грязь"  -  попасть  в  нехорошую  ситуацию;
"копаться в грязи" - неблаговидные поступки, поиск  компромата  на  другого.
"Втоптать в грязь" - унизить,  превзойти,  оскорбить.  "Смешать  с  грязью",
"сравнять с землей" - уничтожить,  опозорить;  "грязная  работа".  "Вытащить
кого-то из грязи" - помочь в бедственном положении. "Упасть в грязь лицом" -
потеря  авторитета;  "принимать  грязевые   (лечебные)   ванны";   "обливать
грязью" - опорочить; отмыться от грязи".
     75. ГУБЫ - "у него  губа  не  дура"  -  иметь  хороший  вкус;  "шлепать
губами",  "губошлеп"  -  пустослов,  зевака;  "иметь  чувственные  губы"   -
сексуальная привлекательность. "Надуть губы" - обида, чванство, капризность.
     76. ГУСЬ - "важный гусь"  -  важный  господин;  "как  с  гуся  вода"  -
неуязвимость.  "Идти  гуськом"  -  друг  за  другом;  "гусь  с  яблоками"  -
праздничное кушанье.

                                     Д

     77. ДАВИТЬ (давление)  -  "силовое  давление",  "оказывать  на  кого-то
давление", "давить на человека"  -  доминировать,  принуждать  к  чему-либо;
"удавка" - тягостная ситуация. "Раздавить кого-либо" - уничтожить, унизить.
     78. ДВЕРЬ - потайная, парадная, задняя, боковая, запертая дверь  (смысл
соответствующий); "двери нараспашку" -  неосмотрительность,  гостеприимство;
"ждать с раскрытыми дверями" - приглашение. "Перед ним все двери открыты"  -
полное благоприятствование и успех. "Подсматривать сквозь  дверную  замочную
щель" - вторжение в чужую жизнь,  неприличное  любопытство.  "Закрыть  дверь
перед самым носом" - внезпное неприятие; упустить удобный случай, шанс.
     79. ДЕНЬГИ (богатство) - "принимать  за  чистую  монету"  -  неразумное
доверие; "отплатить той же монетой" -  отомстить.  Размениваться  на  мелкую
монету" -  растрачивать  свои  силы  по  мелочам.  "Влететь  в  копеечку"  -
дорогостоящее  мероприятие,  приобретение.  "Загребать  деньги  лопатой"   -
быстрое обогащение; "денег куры не клюют" - очень много; "сорить деньгами" -
неразумная или беспечная трата. "Мелочь" (мелкие монеты) -  нечто  мелочное,
несущественное. "Утопать в роскоши"; "дорого заплатишь".
     80. ДЕРЕВО  -  "генеалогическое  (фамильное)  дерево",  "древо  жизни",
"древо познания". "Лаять не на то дерево"  -  дезориентироваться,  проявлять
активность в ложном направлении. "Упасть (сойти) с дерева" -  деградировать.
"Деревянный", "дубовый" -  тупой,  глупый,  упрямый,  крепкий.  "Смотреть  в
корень" - вникнуть в суть; "стройная как березка",  "дать  дуба"  (умереть),
"дубина стоеросовая" (дурак); "это  все  липа"  -  обман.  Дерево  растущее,
зеленое, сухое, кривое, большое,  низкое...  -  та  или  иная  деятельность,
перспектива; см. доп. джунгли, лист, лес.
     81. ДЕРЕВО (материал). ДРОВА - "чем дальше в  лес,  тем  больше  дров";
"лес  рубят  -  щепки  летят"  -  необдуманная,  хаотическая   деятельность.
"Наломать  дров"  -  испортить  дело;  "до  гробовой  доски"   -   верность,
преданность; "начать с чистой, неисписанной доски".
     82.  ДЕРЕВЯННОЕ  -  старое,  старинное;  ломкое,  хрупкое,  ненадежное;
косное,  устаревшее,  немодное;  твердолобое,  тупое,  застойное;  связь   с
деревней и деревенским родовым прошлым.
     83.   ДЕРЖАТЬ   -   "удерживать,   держать   власть"    -    подчинять;
"сдерживаться"  -   самоконтроль;   "держать   слово"   -   ответственность,
исполнительность; "держать в неведении" - скрывать. "Держать  путь,  курс  в
каком-то  направлении,  жизненном  или  территориальном  (напр.  -  на  Юг";
"держать  речь".  "Держаться  за  кого-то,  за  что-то"   -   неуверенность,
зависимость, нестойкость.
     84. ДЕТИ - "как дети неразумные",  "впадать  в  детство"  -  поглупеть;
"детский лепет" - необоснованные  доводы;  "испытывать  детский  восторг"  -
наивность,   свежесть   восприятия;   "дитя   природы"   -   естественность,
натуральность.
     85. ДЖИН - "выпустить джина из бутылки" - неожиданность,  эмоциональная
разрядка, выплеск подавленных отрицательных эмоций; "джин" - знак волшебного
(безусильного) исполнения желания.
     86. ДЖУНГЛИ (густой,  дремучий  лес)  -  "как  в  джунглях"  -  сложное
противоречивое, безысходное положение; "закон джунглей" - уровень  борьбы  и
выживания; "темный лес" - непонятное, сложное, запутанное дело.
     87. ДОЖДЬ - "после дождичка в  четверг"  (никогда);  "плохая  дождливая
погода" - застойное время.
     88. ДОМ - "у него не все дома" - странности, придурь. "Выносить сор  из
избы" - разглашать неприятные личные сведения; "мой дом -  моя  крепость"  -
защита.  безопасность;  "домашний  (семейный)  очаг",  "семейное  тепло"   -
семейное благополучие; "домовитость" (хозяйственность). "Жить на два дома" -
изменять супругу. "Придти (возвратиться) домой"  -  достичь  цели.  "Обивать
пороги" - униженно просить, жаловаться. См. доп. дверь, крыша, ворота.
     89. ДОРОГА - "дороги, которые мы выбираем",  "на  перепутье",  "светлый
путь", "темный (демонический) путь". "Наш путь во мраке" - неверно выбранное
жизненное направление; "столбовая дорога" - куда  идет  большинство;  "взять
(что-то) в дорогу" - запасливость, конкретное толкование  в  зависимости  от
предмета.  "Середина  дороги",  "срединный  путь"   -   умеренность;   "край
(дороги) - впадать  в  крайность.  "Конец  пути"  -  завершение  какого-либо
периода или тупик. "Встать  на  тропу  войны"  -  конфликтовать.  "Выйти  на
большую дорогу" - грабеж, разбой; "перебежать,  перейти  кому-то  дорогу"  -
помешать; "сойти с рельсов", "выбиться с колеи". См. доп. путь.
     90. ДУБ - "дубовый" - глупый,  упрямый,  непреклонный;  "дать  дуба"  -
умереть; "ну, дуб дубом!".
     91. ДУТЬ (надуть) - "надуть" - обмануть; "надутый" - важный, обиженный;
"дутый", "дутый авторитет" - несерьезный,  несостоятельный,  преувеличенный;
"надуть губы" - каприз, обида; "надуться" - обидеться. См. доп. воздух.
     92. ДЫМ - "дыма без огня не бывает" - нехорошие последствия или причина
негативных событий. "Напиться в дым (в дымину)"; "и дым отечества нам сладок
и приятен"; "дымовая  завеса"  (маскировка).  "Дым  коромыслом  (хоть  топор
вешай)" - неразбериха, хаос, ссоры; "дым паровозный, трубный,  печной..."  -
производственное движение, активность, предвестие чего-то  готовящегося  или
мирности ситуации. См. доп. пар.

                                     Е

     93. ЕДА - "пища для ума",  "давать  пищу  для  размышления",  "духовная
пища". "Вешать лапшу на уши" - обманывать. "Заварить кашу" - создать сложную
обстановку. "Как сыр в масле кататься" - довольство, изобилие; "все идет как
по  маслу"  -  удачный  ход  дел;  "жизнь  не  сахар",  "хреново"   (плохо).
"Консервы":  "законсервировать"  -  сохранить,  остановить  некие  временные
процессы. "Каша или винегрет в голове": "каша" - хаос,  бардак,  беспорядок.
"Жир", "жировать" - хорошо жить; "жирный" - богатый. "Вот  такой  компот"  -
мешанина,  неразбериха.  "Сухари  сушить"  -  к  дальней  дороге,  тюремному
заключению. "Отнимать хлеб" -  мешать  чужому  заработку,  лишать  чего-либо
кого-то. "Разбиться  в  лепешку"  -  сильно  стараться  что-либо  совершить.
"Кисельные берега -  молочные  реки"  -  невероятное  изобилие  и  достаток.
"Гадать на кофейной гуще"  -  обманчивые  или  неоправданные  предположения.
"Есть  черную  икру  ложками"  -  к  богатству  (или  по  закону   инверсии,
наоборот, - к бедности). "Щи да каша - пища наша" -  просторечное  выражение
среди крестьян среднего достатка. См. доп. соль, хрен, хлеб, блин, лапша.
     94. ЕСТЬ (кушать) - "съесть кого-то" - затравить, извести. "Он  пожирал
ее глазами" - сексуальное влечение, притяжение; "проглотить обиду",  "грызть
себя" (самоедство). "Есть из чьих-то рук" - зависимость. "Я на  этом  собаку
съел" - опыт, знания. "Грызть гранит  науки"  -  тяжелое  познание.  "Наелся
дерьма" - получить  неприятный  опыт;  не  то,  что  хотел.  "Переварить"  -
усваивать информацию; "я не перевариваю кого-либо"  -  не  выношу.  "Объесть
кого-то"  -  обделить.  "Расхлебывать  кашу"  -  неприятные  последствия   и
разборки.  "Есть  или  изводить   своих   близких".   Сравните:   грызть   -
"огрызаться", кусать - "кусаться". "Откусить кусок пожирнее" - взять лучшее;
"раскусить"  -  разоблачить,  узнать;  "расколоть"   -   выбить   признание;
"отколоться" - отсоединиться,  уединиться;  "отколоть  непристойную  шутку".
"Подпитываться чем-то", "иметь волчий аппетит", "сильный голод по чему-либо"
(страсть). "Блин горелый" - ругательство - досада, огорчение.  "Первый  блин
комом" - оплошность, неудача в начинании. "Подсластить ситуацию"  -  немного
улучшить;  "подперчить"  или  "подсолить"  -  придать   остроту.   "Жевать",
"пережевывать", "умственная жвачка" - бессмысленно повторять одно и  то  же.
"Есть" -  как  насыщение,  удовольствие,  удовлетворение;  вбирать  в  себя,
поглощать, усваивать, впитывать (напр.  -  опыт,  новые  знания).  См.  доп.
кормить.
     95. ЕХАТЬ - "дальше ехать некуда" - превышение  меры  действия.  "Ехать
(кататься)  на  ком-то  верхом"  -   эгоистически   пользоваться.   Возглас:
"приехали!" (неблагополучный  конец);  "гнать  на  всех  парах"  -  спешить.
"Наехать на кого-либо" - вымогать, напасть, угрожать, "Буксовать" - медлить,
застрять; "опасная езда", "съездить по морде", "тише едешь - дальше будешь".
     96. ЕЖ - "колючий как еж" или "щетинится как еж" -  недоброжелательный,
неприятный человек; "и ежику понятно" - полная ясность.
     97. ЕЛКА (ассоциируется с рождественским, новогодним  и  вечно  зеленым
деревом) - подарки, праздничное настроение, радость.

                                     Ж

     98.  ЖАРИТЬ  -  "жарить"  -  в  смысле  усиливать,  поддавать,   сильно
стараться, "раскочегаривать" (напр., "жарить" - сильно  бежать;  "жарить  на
музыкальном  инструменте).  "Паленым   или   жареным   запахло"   -   плохие
обстоятельства, последствия.
     99. ЖДАТЬ - "политика выжидания", "ждать своего часа", "зал ожидания".
     100.  ЖЕЛЕЗО  -  "железный  человек"   -   волевой,   целеустремленный,
непобедимый. "Мое  слово  -  железо"  -  окончательное,  надежное  обещание;
"железный характер", "железная воля", "самому ковать  свою  судьбу",  "иметь
стальные  нервы",  "закаляйся  как   сталь",   "сталевары",   "металлическое
равнодушие", "железная хватка", "крепкий как сталь".
     101. ЖЕРТВА - "принести  себя  в  жертву"  (ради  чего-либо),  "сделать
пожертвования" (в храм),  "ощущать  себя  жертвой"  или  "выступить  в  роли
жертвы", "жертвенность" (как сострадание); подчиненная роль..
     102. ЖИВОТ - "пуп земли" - главное; самомнение. Выражение  используется
и как осуждение. "Живота просить" (жизни); "живот - это жизнь" (каков живот,
такая и жизнь). "Надорвать  пупок",  "пупок  развязался"  -  перенапряжение.
"Перерезать   пуповину"   -    получить    автономию,    самостоятельность.,
независимость

                                     З

     103. ЗАБИТЬ - "забить на что-то" (какое-то дело, отношение, покончить с
кем-либо, чем-либо) - оставаться равнодушным к чему-либо; "забить" - добить,
унизить, полностью раскритиковать человека.
     104. ЗАД - "задняя (неприглядная) сторона чего-либо"; "показать зад"  -
выказать  презрение,  несогласие,  отрицание;  убежать;  "пошел  в  задницу"
(ругательство) - отрицание человека.
     105. ЗАДЕТЬ (или зацепить) -  например,  во  сне  рукой:  в  переносном
значении -  оскорбить,  обидеть,  заинтересовать;  "задеть  струны  души"  -
эмоциональность, сопереживание; "зацепиться" - пристать. "Задеть за  больное
место" - вызвать особую  заинтересованность  или  причинить  страдание.  См.
крюк.
     106. ЗАДЫХАТЬСЯ - "задыхаться  от  счастья",  "задыхаться  в  атмосфере
недоброжелательности".
     107.  ЗАНОЗА  -  повышенная  болезненная  чувствительность,  навязчивый
человек, проблема.
     108. ЗАПАХ - "манит запах дальних странствий";  "здесь  плохо  пахнет".
"Почуять недоброе" -  предвидеть  плохое.  "Понюхать  пороху"  -  приобрести
авторитетный опыт, возмужать. "Жареным, паленым запахло"  -  беда,  скандал;
"плохой запах изо рта".
     109. ЗАРЯ, ЗАКАТ (заход) - "на заре  своей  деятельности",  "на  закате
лет..." (заря - начало чего-либо, закат - конец).
     110. ЗАТМЕНИЕ - "на меня словно затмение  нашло"  -  дезориентировка  в
делах и отношениях, ошибочные неверные поступки.
     111. ЗАЯЦ - "труслив как заяц".
     112. ЗВОНОК - "последний звонок" - последнее предупреждение.  Звонок  -
"слышен звон, да не знаем, где он" - неизвестность, незнание,  предчувствие.
"Звонок" - огласка, сплетни (пустозвонство), окончание дел.
     113. ЗВЕЗДЫ - "в голове увидеть звезды", "звездануть"  -  получить  или
нанести удар, сотрясение. "Звездная болезнь" - самовозвеличивание,  гордыня.
"Звезд с неба не хватает" -  человек  обычный,  со  средними  способностями.
"Получить очередную  (военную)  звезду"  -  повышение  по  службе,  награда;
"звезда театра и кино" - известная личность. "Твой звездный  час  настал"  -
исполнение желаний. "Путеводная звезда" - помощь от  человека,  спасительный
ориентир, женщина-помощница.
     114. ЗЕВАТЬ (зевота)  -  "прозевать"  -  пропустить  какие-либо  важные
события; зевать - хотеть спать, отстраниться от дел или отношений; скука.
     115. ЗЕМЛЯ - "уйти под землю" - скрыться,  спрятаться;  "быть  ближе  к
земле"  -  стабильность,  основательность,  равновесие.  "Земля  тебе  будет
пухом" - мирная смерть. "Провалиться сквозь землю" - проклятие, вина,  стыд;
"благоприятная почва" - удача. "Стереть с лица земли" - уничтожить;  "выбить
почву из-под ног"  -  лишить  кого-либо  положения,  уверенности.  "Зарывать
талант в землю" - губить, не  использовать  способности,  откладывать  дело.
"Прощупывать почву" - сориентироваться, узнать  обстановку.  "Землю  (носом)
рыть" - активно действовать, стараться изо всех сил.  "Земля  уходит  из-под
ног" - сильное эмоциональное переживание; "его земля не вынесет" - об  очень
плохом человеке. "Потерять  (или  нащупать)  почву  под  ногами"  -  обрести
уверенность или утратить жизненные цели, ориентиры. "Упасть или  попасть  на
благодатную  почву"  -  успех,  расцвет  своих  способностей;  "приземленный
человек"  -   реалистичный   человек,   обыватель;   "мать-земля-кормилица".
"Мать-Земля дала - Мать-Земля взяла" - жизненный  цикл  человеческой  жизни.
См. доп. копать.
     116. ЗЕЛЕНЫЙ - молодой, неопытный. ПОЗЕЛЕНЕВШИЙ - старый, больной, злой
("позеленевший от злости").
     117. ЗЕРКАЛО - "отражаться как в зеркале" - объективность,  заметность,
очевидность. "У разбитого зеркала или  корыта"  -  потеря,  беда;  "провести
время  у  зеркала"  -   бесцельное   времяпрепровождения.   "Зазеркалье"   -
потустороннее,  недоступное,  тайное;  параллельный  мир.  "Отзеркалить"   -
отразить, скопировать; "кривое зеркало" - искажения.
     118. ЗЕРНО - "отделить зерна от  плевел"  -  разобраться  в  главном  в
запутанной ситуации; "зерно истины", "что посеешь, то  и  пожнешь".  "Семена
или ростки чего-либо" - зарождение, возникновение, самое раннее начало.  См.
доп. семечки, семя.
     119. ЗМЕЯ  -  "змея  подколодная"  -  коварство,  опасность,  агрессия;
"змеиная подлость", "зеленый змей" (алкоголизм); "Кундалини" -  мистическая,
демоническая энергия, концентрация Эго человека. "Змей  Горыныч"  -  русский
аналог Кундалини; "удав"-"удавка"-"удавиться".
     120. ЗОЛОТО - "не все то золото, что блестит" - обман, фальшь. "Золотая
пора" - успех, период удач, зрелость. "Золотое дно" - неисчерпаемый источник
дохода; "мал золотник да  дорог",  "золотой  ты  мой  (обращение).  "Золотой
телец" - страстное обогащение с демоническим смыслом. "Ручку  позолотить"  -
награда,  взятка;  "золотые  руки"  -  об  умельце-мастере;  "золотушный"  -
больной; "золотой дождь" - очень большие доходы.
     121. ЗУБЫ - "надоел как зубная боль" - нетерпимость к человеку. "Дать в
зубы",  "показать  зубы"  или  "вцепиться,  перегрызть  горло   всякому"   -
агрессивный выпад, враждебность. "Навязнуть в зубах" - надоесть. "Ни  в  зуб
ногой" - полная неподготовленность, незнание. "Держать  язык  за  зубами"  -
скрывать, молчать. "Заговаривать зубы" - оговорить, обмануть. "Положить зубы
на полку" - беда, разорение; "белые, чистые зубы" - признак здоровья;  "дать
зуб" (клятва). "Иметь на кого-то зуб" - чувство мести. "Скрежетать зубами" -
зависть, ненависть. "Стиснуть зубы"  -  терпение,  страдание.  "Зубастый"  -
хваткий, цепкий, въедливый злой волевой человек, который не упустит  своего.
"Вырвать, вытащить больной зуб" - облегчение.

                                     И

     122. ИДТИ - "обходить острые углы" - избегать конфликтов,  двигаться  в
согласии  с  окружающим;  "обойти  или  обогнуть  препятствие".  "Пойти   на
панель" - проституция, отчаяние, бедность, безысходность, алчность  ("легкие
деньги"). "Пройти огонь, воду и медные  трубы"  -  трудный  опыт,  обретение
авторитета. "Идти по пятам" - преследовать, повторять  чей-то  опыт;  "пошел
ты..." (проклятие). "Выйти через черный ход" -  скрыться,  быть  неузнанным.
"Ходить по рукам" - распространенность, подержанность. "Выйти боком" -  вред
от последствий поступка. "Далеко зайти" -  необратимость  ситуации;  "далеко
пойти" или "далеко идущие намерения" - большие успехи, притязания. "Ни  дать
и шагу  ступить"  -  сильное  ограничение.  "Приползти  на  четвереньках"  -
покориться, унизиться. "Растоптать кого-то"  -  лишить  места,  достоинства.
"Топтаться на месте" - бездействовать, медлить или действовать зря. "Шаг  за
шагом"  -  медленность,  постепенность,  умеренность.  "Идти  на  поводу"  -
зависимость от чужого влияния, подчиненность. "Ходить на  задних  лапках"  -
унижаться, заискивать.
     123. ИГЛА - "сидеть как на иголках"  -  крайнее  нетерпение,  ожидание;
"сесть на иглу" - фанатичное увлечение, пристрастие, наркотическая  болезнь.
"Уколоть" - унизить, оскорбить, обидеть. "Как иголка в стоге сена"  -  тщета
поиска; "прокол", "проколоться" -  просчитаться;  "острие  вопроса"  (суть);
"прикол" (шутка). "Приколоться", "прикалываться" - пошутить,  познакомиться;
"наколоть" - обмануть; "тюремная наколка".
     124.  ИГРА  (игры)  -  "играть  с  огнем"  -   рисковать;   "играть   в
кошки-мышки" - уходить от ответственности, прятаться; "фальшивая, не честная
игра", "игра слов". "Сыграть на  чужих  струнах"  -  воспользоваться  чужими
слабостями; "играть не по правилам" - нечестность. "Играть в  свою  игру"  -
диктовать  свои  условия.  "Детские  игры"  -  незначительное,  несерьезное;
"двойная игра" - двурушничество,  предательство.  "Игра  не  стоит  свеч"  -
бесполезность; "выйти из игры"  -  не  участвовать  в  сделке,  мероприятии.
"Играть кому-то на руку" - ненамеренно или скрыто помогать; "грязная игра" -
вовлеченность в темные дела. "Ждать своей игры" -  ожидать  удачного  шанса;
"играть (чью-то) роль", "разыгрывать из себя шута" (дурачиться). "Играть  на
нервах" - раздражать; "перепутать все карты"  -  расстройство  планов;  "вся
жизнь  -  игра".  "Играть  на  чувствах  других  людей"   -   шантажировать,
манипулировать, пользоваться ими. "Сыграть в ящик" - умереть.
     125. ИНСТРУМЕНТЫ МУЗЫКАЛЬНЫЕ - "играть первую  скрипку"  -  лидировать;
"труба" -  "трубить"  (разглашать);  "бить  во  все  колокола"  -  стихийное
бедствие, несчастье, праздник, радость. "Балалайка" - "балаболить". "Флейта"
(дудочка, свирель): "плясать под чужую  дудочку"  -  исполнять  чужую  волю.
"Дудеть  во  все  щеки"  -  сильно  стараться;  "загреметь   под   фанфары",
"протрубить" (о чем-либо). "Бить в литавры", "стучать в барабаны" -  призыв,
торжество; к беде или победе.
     126. ИСКАТЬ - "ищи ветра в поле", "ищи-свищи"; "искать иголку  в  стоге
сена" - тщетность, безуспешность поиска; "духовные искания".
     127. ИСКРЫ - "искры из глаз" - удар, сотрясение; "из  искры  возгорится
пламя". "Метать искры или молнии"  -  гнев,  ярость.  Искра  (ассоциация)  -
мимолетность, временность.
     128. ИСПРАЖНЯТЬСЯ - "гадить на кого-то или кому-то в душу"  -  вредить,
клеветать; "обмочить кого-либо" -  опорочить,  обидеть,  унизить.  См.  доп.
экскременты.

                                     К

     129. КАБИНЕТ - "кабинет министров" (тайное совещание не для огласки).
     130.  КАМЕНЬ  -  "камень  на   душе   или   на   сердце"   -   глубокая
неудовлетворенность,  тяжелые  эмоции;  "камень  преткновения"  (трудность),
"каменное  сердце"  (бессердечность).  "Заложить  первый  камень"  -  начало
деятельности; "твердый как камень" - непреклонность, неприступность.  "Время
разбрасывать камни  -  время  собирать"  -  всему  свое  время.  "Камень  на
перепутье" - жизненный выбор. "Сидеть на камне"  -  размышление;  "камнепад"
(опасность), "камушки" (драгоценности), "каменоломня" (тяжкий труд), "камень
на могиле".
     131.  КАПАТЬ,  КАПЛИ  -  "не  капай  мне  на  мозги"  -   недовольство,
раздражение. "Капать" - доносить; "принимать  капли"  (лекарство),  "капель"
(весенняя оттепель).
     132. КАРТИНА (рисунок, портрет) - "такая вот картина" (такая ситуация);
"я возвращаю ваш портрет" - ситуация разлуки, ссоры;  "интересная  картина".
См. доп. рисовать.
     133. КАРТЫ (путевые, игральные)  -  "раскрыть  свои  карты"  -  открыть
планы, намерения; "сориентироваться по карте", "наметить по карте свой путь"
(путешествие); "спутать карты  противнику".  "Твоя  карта  бита"  -  провал,
неудача, поражение; "крапленые карты" - обман; "карточный шулер".  См.  доп.
игра.
     134. КАСАТЬСЯ - "касаться данного вопроса", "прикоснуться к теме". "Это
меня  не  касается"  -  равнодушие,  отстранение;  "пройти  по  касательной"
(вскользь,  не  вовлекаясь  в  ситуацию);   "касание"   -   поверхностность,
неглубина, мимолетность. "Касаться" - проявлять нежность, бережность.
     135. КАССЕТА (ауди, видео, диск) - то, что перематывается, повторяется,
бесконечно прокручивается; ассоциируется также с  книгой,  информацией.  См.
доп. магнитофон.
     136.  КАЧАТЬСЯ  (на  качелях)  -  получать  удовольствие.  Качаться   -
развивать маскулатуру.  Раскачиваться  -  решаться  на  что-либо  (действие,
поступок).
     137. КИНО - "ну и кино!" -  некое  удивительное,  неожиданное,  удачное
совпадение. "Как в  кино"  -  нечто  деланное,  искусственное,  ненастоящее,
игровое, подстроенное. "Кино" - игровая, ролевая ситуация.
     138.  КИПЕТЬ  -  "кипеть",  "закипать"  (от  недовольства,  возмущения,
раздражения).
     139. КИРПИЧ - "заложить первый кирпич" - новое  начинание  (какого-либо
дела); "кирпич упал на голову" - несчастный случай.
     140.  КЛЕЙ  -  "клеиться",  "приклеиться"  -  ухаживать,   знакомиться,
приставать, привязываться, надоедать; "клейкое" - неприятное.
     141. КЛЕТКА (решетка) - "как  птица  в  клетке"  -  сильная  несвобода,
томительная неволя. "Попасть "за" или сидеть за решеткой" - тюрьма, плен.
     142. КЛЕЩИ - "вытягивать признание как клещами", "из него теперь  слова
не вытянешь" (особая трудность  общения,  допроса);  "клещи"  -  как  орудие
пыток.
     143. КЛУБНИКА - см. ниже эротизма повышенного символы.
     144. КЛЮЧ - "ключ с правом  передачи"  -  знание  тайны,  доверительная
связь с другими людьми ("подобрать ключ к  человеку)".  "Золотой  ключик"  -
доступ к секретному, символ исполнения желания. "Иметь ключ к  чему-либо"  -
решение проблемы, разгадка.
     145. КНИГА - "читать человека  как  раскрытую  книгу"  -  увидеть  суть
другой личности, прямой доступ к его жизни и информации. "Книжный  роман"  -
искусственные,  формальные,  наигранные  или  шаблонные  отношения;  "чтение
книги" - занятость, увлечение, познание.
     146. КНУТ -  "политика  кнута  (принуждения)  и  пряника  (поощрения)";
наказание плетьми.
     147. КОВЕР - "ступать по ковровым дорожкам" -  слава;  "все  в  коврах"
(богатство), "ковер-самолет" (чудесное), "прятать за ковром".
     148. КОГТИ - "выпустить или показать коготки" - угроза, агрессия.
     149. КОЖА (шкура)  -  "спустить  семь  шкур"  -  наказать;  "сбрасывать
кожу" - символ трансформации. "Побыть в чьей-то шкуре" - войти  в  положение
другого человека. "Толстокожий" - бесчувственный.  "Ободрать  как  липку"  -
лишить денег, имущества; "кожа да кости" - худоба, бедность, болезнь. "Лезть
из кожи (или шкуры)" - чрезмерные усилия. "Делить шкуру неубитого медведя" -
необоснованный план и преждевременные надежды; "шкура!"  (так  отзываются  о
подлом человеке, предателе). "Волк в овечьей шкуре" - замаскированный враг.
     150. КОЗЕЛ - "козел отпущения" - виновник  всех  бед;  "похотливый  как
козел" - символ сексуальной распущенности и демонических влияний; "козел!" -
ругательство (презрение); "упрямый как баран". "Забить козла" - безделье  за
играми, победить врага, соперника.
     151. КОЛБАСА - "колбасит" - сильное негативное переживание, отвращение,
боль (напр. с похмелья или после употребления наркотиков).
     152. КОЛЕСО - "как  белка  в  колесе"  -  суетность,  заботы;  "смазать
колеса" - выпивка, расслабление; "изобрести  колесо"  -  неудачное  решение,
несбыточный  план,  проект,  действие.  "Глотать  или  сесть  на  колеса"  -
заболеть,   наркоманить,   кайфовать.   "Вставлять   палки   в   колеса"   -
препятствовать, мешать. См. круг.
     153. КОЛПАК  -  "находиться  под  колпаком  (у  Мюллера)"  -  быть  под
подозрением или в ловушке; "шутовской колпак" (посмешище); "дать  (получить)
по куполу" (по голове); поварской колпак; "небесный купол"  над  спящим  как
духовная небесная защита.
     154. КОЛОДЕЦ (источник, родник) - "не плюй в колодец" - думай о других,
не вреди; "родник" - как источник силы, энергии, здоровья. См. доп. фонтан.
     155. КОЛОКОЛ - "бить  во  все  колокола"  -  большая  активность  из-за
тревоги, беды или радости.
     156. КОЛЬЦО - "окольцевать" - насильно женить; "обручальное  кольцо"  -
установление интимной связи.
     157. КОЛЮЧКА (шипы) - "не бывает розы  без  шипов",  "отпустить  колкие
замечания", "колкости" - язвительность,  въедливость,  недоброжелательность.
"Колючая  проволока"  -  ассоциируется  с  запретной  зоной,  тюрьмой.  Ср.:
"шипы" - "шипеть" на кого-либо.
     158. КОНЕЦ (чего-либо) - "свет в конце  туннеля"  -  выход  из  трудной
ситуации,  достижение  цели;  "сводить  концы  с  концами"   -   бедственное
положение, на пределе трудности; "на край  света"  (очень  далеко);  "отдать
концы" - отплыть, умереть, "Кинуть конец утопающему" - спасение, помощь.
     159. КОПАТЬ - "копаться в прошлом",  "копать  кому-то  могилу,  яму"  -
вредить; "копать под кого-то" или "ковыряться в грязи или в старом белье"  -
собирать компромат, искать недостатки, стремиться  занять  чье-то  служебное
место.  "Окопаться"  -  занять  оборонительную  позицию;  "подкоп"  (побег),
"докопаться до сути", "копать знания". "Землю роет" - активность, готовность
к решительным действиям; "копать самому себе яму, могилу".
     160. КОРАБЛЬ - "оставить за бортом" - обойти всех, перегнать (в  делах,
достижениях и пр.).
     161. КОРЕНЬ - "зри или смотри в корень",  "корень  вопроса"  (главное);
основа чего-либо.
     162. КОРИДОР  -  "коридоры  власти";  "обивать  пороги  или  ходить  по
коридорам"  -  тщетные  или  унизительные   деловые   хлопоты;   "переходные
коридоры".
     163.   КОРМИТЬ   -   "кормить   пустыми   обещаниями"   -   откладывать
обязательства, обманывать; "перекормить" (перестараться).  "Кормить"  -  как
помогать,  делиться,   отдавать,   проявлять   заботу.   "Подкармливать"   -
подпитывать, питать надежду, идеалы, отношения.
     164. КОРОВА -  "священная  корова"  -  нечто  неэгоистическое,  дающее;
"дойная корова" - источник эгоистического потребления;  "как  корова  языком
слизала" - полное исчезновение объекта. "Корова" - о полной женщине.
     165.  КОСА  (инструмент)  -  "закосить"  -  отлынивать,  уклониться  от
чего-либо, напр. - от армии. "Накосить зелени" - заработать деньги, доллары.
     166.  КОСТЬ  -  "перемывать  косточки"   -   злословить   на   кого-то,
сплетничать; "бросить кость" -  заставить  молчать  мелкой  подачкой.  "Лечь
костьми" - использовать все мыслимые возможности для достижения цели; "белая
кость" (знатность); "кожа да кости" (худоба, бедность).  "Встать  как  кость
поперек горла" - досадное, болезненное препятствие;  "загремишь  костьми"  -
потерпишь неизбежное поражение; "костяк" - основа; "грызть кость"  -  решать
трудную задачу, ненасыщаемость; "костолом".
     167. КОТ (кошка) - "вылитый кот"  -  лень,  праздность.  "Как  кошка  с
мышкой" - конфликт, неприязнь; "кот в мешке" - обман; "кот наплакал" - очень
мало; "на душе кошки скребут" - нехорошие предчувствия, тревожность; "тянуть
кота за хвост" - медлить;  "кошка  драная"  -  плохая,  неопрятная  женщина;
"котовать" - бездельничать, вести  разгульную  жизнь;  "котовасия"  -  хаос,
неразбериха.
     168. КРАСКА - см. отдельно лак.
     169. КРЕСТ - "поставить на чем-то крест" - окончание дела или отказ  от
данной деятельности. "Нести свой крест" - тяготы,  необходимость  страданий;
"скрестить шпаги" (поединок), "крестный ход"  (религиозность).  Эзотерически
расположение порталов (чакр) на теле человека крестообразно; внешняя сторона
духовного преображения, воскресения. "Нательный крестик"  -  символ  защиты;
"георгиевский крест" - награда. "Крестоносцы" - агрессивные распространители
христианской веры.
     170. КРОВАТЬ -  "мягко  стелит,  жестко  спать"  (подвох),  "постельная
(интимная) сцена".
     171. КРОВЬ - "истекать  кровью"  -  сильно  страдать;  "кровный  враг",
"кровный брат". "Много крови ты у меня попил,  выпил,  высосал"  -  доставил
много страданий. "Пустить кровь" - лечение или повреждение; "пролить кровь",
"до последней капли крови", "кровная  месть"  (вражда),  "кровь  с  молоком"
(здоровье); "море крови" -  очень  сильные  эмоции,  переживания,  бедствия;
"горячая кровь" (геройство), "голубая кровь" (высокое происхождение), "кровь
стынет в жилах" (ужас), "сердце кровью  обливается"  (сильное  переживание);
"кровь из носу" - сильно постараться; "кровь проливать" - страдать, воевать,
совершать подвиг.
     172. КРОЛИК - см. ниже эротизма повышенного символы.
     173. КРУГ -  "заколдованный  или  замкнутый  круг"  -  безвыходная  или
повторяемая ситуация; "порочный  круг",  "ходить  по  кругу",  "тесный  круг
(общения)"; "бег по кругу" - бессмысленная деятельность.
     174.  КРЫЛЬЯ  -  "быть  под  крылом"   (защита),   "получить   крылья",
"окрылиться"  (вдохновение,   удача),   "подрезать   крылья"   -   помешать,
ограничить.
     175. КРЫСА - "окрыситься" (озлобиться), "запасливый как крыса".
     176. КРЫША, КРЫШКА -  "крыша  поехала"  -  психическая  нестабильность,
опасность психического кризиса; "выше  крыши"  -  очень  много;  "теперь  им
крышка" - конец; "получить крышу над головой" - защита, обеспеченный ночлег,
и "получить крышу" - бандитское прикрытие.
     177. КРЮК (кран) - "соскочить с крючка" - избежать  чего-либо  плохого;
"зацепить",  "задеть"  -  обидеть,  оскорбить,  заинтересовать.   "Подъемный
кран" - подъемная сила и мощь; "поймать кого-либо на свой крючок" -  обаять,
соблазнить, сделать жертвой. См. доп. задеть.
     178. КУКЛА - "подложить, подсунуть куклу" - обман  в  деньгах;  "дутая,
надувная кукла" -  фальшь,  обман;  "как  заводная  кукла"  -  механическое,
подражательное поведение; "крашеная кукла" (о неумной девушке).
     179. КУКУШКА - "кукиш"; "куковать" (одиночество, вдовство).
     180. КУПИТЬ - см. продать.
     181. КУРИТЬ - "выкурить трубку мира" -  примирение,  согласие,  дружба;
"твое дело  табак"  (плохо);  "и  нос  в  табаке"  -  достаток,  довольство;
"выкурить" - выгнать; "дать прикурить" - устроить взбучку.
     182.  КУРИЦА  -  "курица  щипаная"  (о  неряшливой  бывалой  развратной
женщине); "носится как курица с яйцом" - беспокоится только о своем, мелком,
незначительном.
     183. КУСАТЬСЯ - "кусать себе локти" - сильно  промахнуться,  обижаться,
переживать об упущенной возможности. "Кусаться" - нападать,  реагировать  со
злобой.  "Откусить  кусок  пожирнее"  -  воспользоваться  лучшим   в   ущерб
остальным.
     184. КУХНЯ - "участвовать в этой  кухне"  (деле),  "скверная  кухня"  -
свара, нехорошие совместные планы,  сомнительная  деятельность;  "творческая
кухня". Присказка: "ложки, миски, поварешки" - суета, запарка, хаос. "Словно
поджаривать  на  медленном  огне"  -  издевательство,  садизм;  "французская
изысканная  кухня",  "кухарка  (прислуга)",  но!   -   именитый   шеф-повар,
профессионал.
     185.  КУЧА  -  "сваливать  все  в  одну  кучу"  -  хаос,   неразбериха;
количественная мера чего-либо - "целая куча".

                                     Л

     186. ЛАВКА (магазин) - "закрыть лавочку" - остановить доступ к дешевому
пользованию или просто прекратить деятельность.
     187. ЛАК, КРАСКА - "лакировка действительности" - сокрытие недостатков,
маскировка; "красить в новый цвет"  (улучшать),  "выбеливать",  "отбеливать"
(выгораживать).
     188. ЛАМПА - "мне до лампочки" - равнодушие; "волшебная лампа Алладина"
(чудесное),  "зеленая  лампа"  -  символ  встречи,   знаний,   литературного
творчества.
     189. ЛАПША (вермишель)  -  нечто  пустое,  обманчивое,  незначительное;
"вешать лапшу на уши" - обманывать.
     190. ЛАПА "дать на лапу" - взятка; "иметь лапу" - протекция.
     191. ЛЕВ - "львиная доля", "бросаться в логово льва". "Держать голову в
пасти льва" - бесстрашие, неразумно рисковать; "сильный как лев".  "Светский
лев" - обольститель, благородный мужчина; "светская  львица"  -  женщина  из
высшего общества.
     192.  ЛЕЖАТЬ  -  покой,  расслабление,  отдых;  "лежачего  не  бьют"  -
отстранение, беззащитность; "лечь  на  дно"  -  спрятаться,  бездействовать;
"лежебока"  (ленивый);  "лежбище";  пойти  спать  или  лежать  и   спать   -
отстранение от дел, проблем, бездействие.
     193. ЛЕКАРСТВО (пилюля) - "горькая пилюля" - горе, расстройство планов;
исцеление. "Подсластить пилюлю" - облегчить ситуацию, обмануть;  целительные
лекарственные травы.
     194. ЛЕС  -  "темный  или  густой  лес"  -  непроходимость,  неясность,
неизвестность, хаос. "Лес чего-то (напр. - рук)"  -  количественная  мера  -
очень много.
     195. ЛЕПИТЬ (мять) - "лепить  по  своему  подобию"  (кого-то);  "замять
дело" - устранить, скрыть проблему; "на мякине не проведешь".
     196. ЛЕСТНИЦА - "продвигаться по служебной  лестнице"  -  повышение  по
службе, если вверх; "спустить с  лестницы"  -  грубо  прогнать;  "спускаться
(снижаться) вниз" - неудачи, неприятности.
     197. ЛЕТАТЬ - "пролететь мимо"  -  пропустить,  прозевать  главное,  не
участвовать или удачно миновать опасность, трудность. "Лететь", "пролетать",
"пролетел"  -  стремительность,  быстротечность  события,   периода   жизни;
"вылететь в трубу" - разориться; "летать от счастья". "Полететь  с  работы".
"Высоко взлетел" - о быстром карьерном росте.
     198. ЛЕЧИТЬ - обманывать, наказывать, "пролечил" - взял много денег.
     199. ЛЕД - "ступать по тонкому льду" - щекотливое,  опасное  положение;
"холодный  как  лед"  -  бесстрастный,   отчужденный   человек,   "холодные"
отношения; "лед  в  отношениях";  "заморозить  переговоры"  -  притормозить,
отложить.
     200.  ЛИЗАТЬ  -  получать  удовольствие.  "Подлизываться"  -   льстить,
примирятся, угождать. "Вылизывать"  -  наводить  чистоту,  приводить  все  в
порядок. "Облизываться" - вожделеть, завидовать. "Лизать" (кого-то) - делать
ему приятное.
     201. ЛИНИЯ - "гнуть свою линию" - настаивать на своем;  "двигаться  как
по прямой" -  удача,  благополучное  стечение  обстоятельств.  "Куда  кривая
вынесет" -  беззалаберность,  попустительство,  надежда  на  случай.  "Линия
жизни" (судьба). "Держать линию обороны". "Обрыв на линии" (провода, кабеля,
некой  жилы)  -  потртеря  связи  со  своими  знакомым,  родными,  друзьями,
родственниками,  разрыв  в  деловых  отношениях  с  кем-то  или  прекращение
какой-либо леятельности.
     202. ЛИСИЦА - "хитрый как лис".
     203. ЛИСТ (дерева,  бумаги)  -  "как  лист  на  ветру"  -  одиночество,
беззащитность, беспомощность. "Пристал  как  банный  лист"  -  навязчивость;
"начать с чистого, белого листа".
     204. ЛИХОРАДКА - "лихорадит от возмущения" (гнева, чувства протеста).
     205. ЛИЦО  -  "показать  свое  истинное  лицо"  -  нечаянно  открыться,
проявить себя с неприглядной стороны. "С лица воду не пить"  -  примириться,
не  искать  недостатки  в  другом.  "Лицом  к  лицу"  -   близкая   встреча,
откровенность,  искренность,  открытость,  доверительность   в   отношениях.
"Рассмеяться в лицо" - выказать презрение; "потерять свое лицо"  -  лишиться
авторитета; "перед лицом фактов" -  открытость,  приятие;  "упасть  лицом  в
грязь" - дискредитация, оплошность. "В поте лица" - трудная работа; "бросить
в лицо" - открытость,  прямота,  честность.  Небритость,  колючесть  лица  -
сухость,  равнодушие,  неприятие;  "лицемерить",  "перед   лицом   совести";
"повернуться лицом к..." - обратить пристальное внимание на данный факт.
     206. ЛОВИТЬ (поймать)  -  "поймать  миг  удачи",  "поймать  (подцепить)
болезнь"; "ловить, гоняться за  собственном  хвостом"  -  тщетность  усилий;
"ловить  блох  -  бессмысленность  времяпровождения;  "уловка"  -  хитрость,
западня, обман; "хороший (рыбный) улов"; "ловушка".
     207. ЛОДКА - "плыть в одной лодке" -  совпадение  жизненных  интересов,
совместный  период  жизни;  "плыть   по   течению"   -   не   сопротивляться
обстоятельствам, лень.
     208. ЛОМ - "ломовой удар" - мощный, смертельноопасный; "против лома нет
приема".
     209.  ЛОПАТА  -  "загребать  деньги  лопатой"  -  крупное   обогащение;
"перелопатить" - тяжелый, кропотливый труд.
     210.  ЛОШАДЬ  (конь)  -  "поставить  не  на  ту  лошадь"  -  ошибиться;
"лошадиное чутье" - интуиция, связь с судьбой; "темная лошадка"  -  скрытный
человек; "работать как лошадь" - тяжелый труд; "от  работы  кони  дохнут"  -
неприятие какой-либо деятельности; "бред сивой кобылы"  (бессмыслица),  "как
сивый мерин" (врать); "быть на коне" - полный успех; "лошадиная физиономия".
"Ломовая лошадь" (сильная и перетруженная). См. доп. всадник, хомут.
     211. ЛУЖА - "сесть в лужу" - опозориться.
     212. ЛУНА - "выть на луну" - сильно тосковать, безысходность; "прогулки
под луной" - приятное, волнующее время, любовь. "Ничто не вечно под луной" -
бренность, быстротечность и повторяемость одних и тех же  истин  и  законов;
"лунатик", "лунный камень" (символ любовных отношений). С полнолунием  также
ассоциируется активность маньяков, сумасшедших и  нечистой  силы  (вампиров,
оборотней).

                                     М

     213. МАГНИТОФОН (кассета, диск, диктофон) - "не для  записи"  (тайное),
"диктовать свои условия"; "все записать на диктофон" - зафиксировать  факты,
подготовить компромат. См. доп. кассета.
     214. МАЛИНА - "не жизнь, а малина!" - удовольствие, наслаждение.
     215. МАТЬ - "мать-земля", "Родина-мать", "материнское сердце", "мат"  -
в шахматах проигрыш, и  мат  ругательский  -  "пошел  к  такой-то,  чертовой
матери".
     216. МАШИНА - робот, автомат (в смысле  тупого  повторения);  бездушная
холодная машина  (цинизм),  сложный  механизм  (аспект  сложности),  "вечный
двигатель",  "не  человек,  а  машина"  (в  смысле  неиссякаемой   энергии);
"секс-машина". "Машинально" - тупо, привычно, механически-повторяемо.
     217. МЕДВЕДЬ - "неуклюжий как медведь",  "медведь  в  посудной  лавке".
"Медвежатник" - грабитель, взломщик сейфов. "Медвежья услуга" - помощь не  к
месту и во вред.
     218. МЕЛОЧЬ - "мелочь" (о деньгах); "мелочи  жизни"  -  незначительное,
преходящее.
     219. МЕЛЬ  -  "сесть  на  мель"  -  плохая,  трудная  ситуация.  "Мелко
плавать" - незначительность поступков, стремлений.
     220. МЕСТИ (подметать, метла)  -  "вымести  сор  из  избы"  -  огласить
семейные проблемы; "а, ну выметайся отсюда!" -  прогнать,  выгнать  кого-то.
"Новая метла метет по новому"  -  перемены,  новый  начальник;  "метелки"  -
девчонки.
     221. МИКРОФОН - ассоциации: разглашение, огласка сведений, публичность.
     222. МОГИЛА -  "мое  слово  могила"  -  обещание  неразглашения  тайны;
"похоронить что-либо"  -  предать  забвению,  забыть.  Окончить  что-либо  -
"свести в  могилу"  -  погубить,  извести;  "могильная  тишина",  "могильный
холод".
     223. МОЗГ - "капать на мозги" - надоесть, раздражать. "Пудрить мозги" -
обманывать.  "Мозговой  штурм"   -   психическая   атака,   интеллектуальная
активность; "мозг мероприятия" (главное), "куриные мозги" (глупость), "мозги
набекрень" (с  придурью).  "Пораскинуть  (шевелить)  мозгами"  -  напряженно
задуматься. "Не полощи мне мозги" - не запутывай, не ври.
     224.  МОЗОЛЬ  -  "наступить  на  больную  (чью-то)  мозоль"  -   особая
чувствительность;  "намозолить  глаза"  -  надоесть.  "Натереть  мозоли"   -
безуспешная,   болезненная   деятельность,   натруженность.   Мозоль   также
символизирует повторение одного  и  того  же  (чаше,  неприятного)  прошлого
действия, отношения.
     225. МОКРОТА, МРАЗЬ -  так  называют  слабых,  ничтожных  людей;  также
ассоциируется с простудным заболеванием.
     226. МОЛНИЯ - "молниеносно" - стремительно быстро.
     227. МОЛОКО - "молочные реки" - полный достаток  и  удача.  "Впитать  с
молоком матери" - устойчивые взгляды, идеи; "попасть  в  молоко"  -  угодить
мимо цели.
     228. МОЛОТОК - "ты молоток!" - молодец, пробивной и умный человек.
     229. МОНАСТЫРЬ - "подвести под  монастырь"  -  довести  до  критической
ситуации.
     230. МОРЕ - "волны радости (печали)"; "море чего-либо" - количественная
мера: очень много. "Море по колено" - необоснованная храбрость, хвастовство.
"Ждать у моря погоды" - бездействие, ожидание.  "Морской  волк"  -  бывалый,
опытный человек.
     231. МОТЫЛЕК (бабочка) - "как мотылек, летящий на огонь" - фатальность,
беззащитность, быстротечность, неоправданный риск, опасная  притягательность
(к чему-либо).
     232. МОЧАЛКА - в молодежном сленге так  часто  называют  легкомысленных
девушек.
     233.  МУЖЧИНА  -  "поговорить  как  мужчина  с  мужчиной"  -  серьезный
разговор,  выяснение  отношений;  "будь  мужчиной"  -  призыв  к   мужеству,
благородству; "я сделаю из  тебя  настоящего  мужчину"  (сильного,  волевого
человека). "Мужик" - слово несет оттенок простоты, грубости, хамовитости.
     234. МУЗЕЙ -  "музейная  редкость  или  ценность",  "музейный  экспонат
(раритет)" - исключительность, древность.
     235. МУЗЫКА  -  "кто  платит,  тот  и  заказывает  музыку"  -  контроль
ситуации,  власть.  "Музыка  небесных  сфер"  -  высокие  духовные  влияния;
"знакомая  мелодия"  (уже  известное);  "мелодично"  -  гармонично,  плавно;
"сердечные ритмы"; "душевная", "ритмическая"  музыка.  Что-либо  делать  под
музыку - подчеркивает важность, энтузиазм или торжественность ситуации.  См.
доп. ноты, инструменты музыкальные.
     236.  МУХА  -  "какая  муха  тебя  укусила"  -  негативная  активность,
неадекватность в поведении, мышлении.  "Сделать  из  мухи  слона"  -  сильно
преувеличить. "Назойливый как муха" - навязчивый человек  или  мысль;  "быть
под мухой" - навеселе, напиться; "мушка на лице"  -  косметическая  отметина
для женской привлекательности.
     237. МЫЛО - "намылить шею или голову" -  угроза,  агрессия;  "скользкий
как мыло" - неуязвимость, хитрость; "смыть  старые  грехи"  -  освобождение,
очищение, чистота. "Лопнуть как мыльный пузырь" - обман,  иллюзия,  крушение
планов.
     238. МЫШЬ - "мышиная возня" - мелкие, пустяковые  дела,  суета;  "беден
как церковная мышь"; "тихо как мышь" (очень не заметно). "Грызет как мышь" -
озабоченность, навязчивое, беспокойное чувство.  "Мышь  белая"  -  выражение
удивления;  странность.  "Мышка"  -  нежное  ласкательное  выражение;  нечто
относительно безобидное.

                                     Н

     239. НАСЕКОМЫЕ - "мелкий  ничтожный  комариный,  укус";  "рой  мыслей",
"назойливый  как  муха",  "трудится  как  пчелка",  "прожужжать   все   уши"
(надоесть). Трутень" - лентяй, живущий на чужой счет; "ну,  ты  и  жук!"  (о
ловком, хитром человеке). "Тараканы в голове" -  о  несерьезном,  неразумном
или странном человек; "жук навозный". См. отдельно муха.
     240. НЕБО (небеса) - "быть на седьмом небе от счастья", "коптить  небо"
(бесцельное  существование),  "небеса  обетованные"  (рай).  "Вознестись  на
небеса" или "отправиться на небеса" - умереть;  духовное  откровение.  "Силы
небесные" - покровители, защитники - призывать эти силы - к беде или помощи;
"безоблачное небо" - благоприятствование; "метать молнии" -  гневаться.  См.
доп. облака, погода.
     241. НЕГР - низкооплачиваемый чернорабочий, раб;  "черный"  (темный)  -
порочный, плохой; грязный, нечистый; неизвестный,  оригинальный,  не  такой,
как все.
     242.  НЕСТИ  (переносить)  -  "я  этого  не  вынесу  (не   перенесу)!",
"вынашивать планы", "выносить сор из избы"  (публичный  показ  негативного).
"Носить на руках" - заботиться, ублажать, любить. См. доп. ноша.
     243. НИТЬ - "шито белыми нитками" - все на виду,  неумелая  маскировка.
"Висеть  или  держаться  на  ниточке"  -  опасность,  критическая  ситуация;
"путеводная нить Ариадны". "Серебряная нить" - символ связи  души  с  телом;
"клубок ниток" - путаница; "узел проблем". "Нить разговора" (главное).
     244.  НИША  -  "занять  свою  нишу"  -  обрести  свое  профессиональное
уважаемое достойное место.
     245. НОГИ - "протянуть ноги" - бедность,  болезнь,  смерть.  "Встать  с
левой ноги" - плохое настроение, неудачи в течение  дня;  "иметь  две  левые
ноги" - неуклюжесть; "с ног сбиться" - долгий поиск, суета; "уносить ноги" -
удирать; "поджилки затряслись" (сильный испуг). "Жить  на  широкую  ногу"  -
жить с размахом, щедро; "валяться в ногах" - униженно просить, пресмыкаться;
"вертеться,  путаться  под  ногами"  (мешать),   "пятки   лизать"   (рабская
покорность);  "подставить  ножку"  -  предательство,  тайно  вредить;  "ногу
свело" - невозможность движения, застой. "Позволить вытирать о себя ноги"  -
унижение, пренебрежение.  "Самому  долго  вытирать  ноги  перед  порогом"  -
нерешительность,  сомнения,  излишняя  вежливость.  "Преклонить  колени"   -
восхищение, покорность, унижение.  "Отдавить  кому-то  ногу"  -  вести  себя
грубо, неуклюже. "Отдавить кому-то пятку" и "идти по пятам" - преследование,
попытка обойти в чем-либо. "Посягнуть на чужое место"; "одна  нога  здесь  -
другая  там"  -  быстрота  действия,  передвижения.  "Раздавить,  растоптать
кого-то" - лишить места,  достоинства;  "сногсшибательная  весть,  поездка".
"Встать на ноги" - укрепиться материально, морально. "Делать ноги" - убегать
от опасности. См. доп. поклон, стоять.
     246. НОГТИ,  КОГТИ  -  "выцарапать  себе  место",  "точить  на  кого-то
коготки"  (ненависть,  злость);  "выцарапать   кому-то   глаза"   -   месть,
соперничество;  "вцепиться  во  что-то  (в  кого-то)  когтями".  "Прижать  к
ногтю" - разоблачить, поставить в безвыходное положение.
     247. НОЖ (прочее  холод.  оружие)  -  "точить  нож  против  кого-то"  -
готовиться  к  нападению.  "На  острие  ножа"   -   критическое   положение.
"Обоюдоострый меч" -  безвыходная,  противоречивая  ситуация.  "Скрестить  с
кем-то шпаги" - спор, поединок, противоборство. "Быть на ножах" -  конфликт,
ссора; "вложить меч в ножны" - примирение.  "Без  ножа  зарезать"  -  сильно
удивить или расстроить. "На нож поставить" - убить; "оружие возмездия".  См.
доп. штык.
     248. НОС - "задирать нос" (важничать), "совать  нос  не  в  свое  дело"
(любопытство). "Держать нос по ветру" - быть в курсе событий; "увели  из-под
самого  носа"  (внезапно,  незаметно),  "кровь  из  носа"   (обязательность,
обязательство), "повесить нос" (уныние). "Зарубить себе на  носу"  -  хорошо
запомнить;  "водить  за  нос"  -  обманывать;  "на  носу"  -  совсем  скоро;
"раздувать ноздри" - важничать, "почуять недоброе" (предвидение,  интуиция).
"Дать по носу" - уязвимый удар, поражение. "Утереть нос кому-то" - превзойти
этого человека в чем-то. "Землю носом рыть" -  сильно  стараться.  "Потерять
нюх", "мороз-красный нос", "синий нос" (как у пьяницы), "остаться  с  носом"
(т. е. - ни с чем). "Не суй свой нос в чужие дела -  оторвать  могут!".  См.
доп. нюхать.
     249. НОТЫ - "на высокой ноте" -  гневный,  возмущенный  или  деликатный
дипломатический разговор; "обратиться с нотой"  -  дипломатический  протест.
"Разыграть все как по нотам" - порядок, удача, хорошая  организация  (некого
мероприятия, плана).
     250. НОША - "своя ноша не тянет" - обладание, приобретение,  довольство
своим благосостоянием, которое приносит беспокойство; "тяжелая,  невыносимая
ноша".
     251. НЮХАТЬ - "вынюхать" - разузнать; "иметь тонкий нюх (на что-то)"  -
интуиция; "принюхиваться" - присматриваться,  изучать  обстановку;  "почуять
что-то недоброе"; "понюхать пороху" - получить опасный, но полезный опыт.

                                     О

     252.   ОБЕЗЬЯНА    -    "мартышкин    труд"    (бесполезная    работа);
"обезьянничать" - профанация, кривлянье, обесценивание, обман.
     253. ОБЕРНУТЬСЯ - (в смысле оглянуться) - вспомнить прошлое. Обернуться
(в смысле успеть съездить туда  и  обратно)  -  сон  может  изобразить  этот
момент, как переворот сновидца в  воздухе  (сальто).  Обернуться  (в  смысле
превратиться)  -  изменения  со  сновидцем;  оборотная  сторона  чего-нибудь
(суть); черно-магическая практика оборотничества.
     254.  ОБЛАКА  -  "витать  (летать)  в  облаках"  -  бесплодно  мечтать;
"безоблачное небо над головой"  -  защита,  благоприятствование;  "сгущаются
тучи" - наступает беда; "легкий как облачко".
     255. ОБНИМАТЬ  -  "встречать  с  распростертыми  объятиями"  (радушие),
"объять  (обнимать)  широкий  круг  вопросов",  "объятия   расставания   или
встречи".
     256. ОБРЫВ (пропасть) - "на краю  пропасти"  (опасность);  "с  места  в
карьер" - резкая смена событий; "обрыв на линии", "разрыв отношений", "жизнь
трагически оборвалась".
     257. ОБУВЬ (обуваться) - "обуть кого-то"  -  обмануть;  "валенок"  -  о
тупом, простом, глупом человеке. См. отдельно сапоги.
     258.  ОГОНЬ  -  "сжечь  за  собою  мосты"   -   принять   окончательное
бесповоротное  решение;  расстаться.  "Сгораю  от  нетерпения",  "сгораю  от
стыда",  "пылаю  от  гнева",  "погореть",  "обжечься   на   каком-то   деле"
(проигрышная  ситуация).   "Ты   меня   зажигаешь"   -   делаешь   активным,
возбужденным,  влюбленным.  "Меж  двумя  огнями"  -  положение  без  выбора.
"Подлить масло в огонь" - усугубить  ситуацию.  "Из  огня  да  в  полымя"  -
отсутствие выбора в сложной ситуации. "Перегореть"  -  перехотеть;  "днем  с
огнем не  сыскать",  "огонь  очищения",  "огонь  страстей,  огонь  желаний".
"Сгорел на работе" - быстро  растратил,  истощил  себя.  "Вызвать  огонь  на
себя" - неосторожный поступок, промашка; защита другого. "Угореть в бане"  -
отравиться угарным газом. "Прожигать жизнь" - безмерно кутить. "Это горит" -
т. е. надо сделать срочно, быстро; "дело выгорело" - получилось;  "вспыхнула
вдруг (ссора, вражда)"; "горящая  (срочная)  путевка;  "играть  с  огнем"  -
рисковать; "погореть на каком-то деле" -  проиграть,  потерять,  разориться.
"Зажигательная девушка, женщина" (привлекательная). См. доп. ожог.
     259.  ОГОРОД  -  "городить  огород"  -  нечто  сбивчиво   и   непонятно
рассказывать, придумывать, изобретать, запутывать.
     260. ОГРЫЗОК - "огрызаться".
     261. ОДЕЖДА - "вырасти из своих коротких штанин" - стать более  зрелым;
"встречают по одежке, а провожают по уму" (социальный  статус,  поведение  в
обществе), "из-под полы" (тайно, скрытно). "Протирать штаны" - тратить время
впустую. "Засучивать  рукава"  -  энергично  приниматься  за  дело.  "Спустя
рукава" - делать что-либо небрежно, без старания. "Плакаться  в  жилетку"  -
жаловаться. "Держать фасон" - не уступать, важничать, модничать.  "Примерять
на себя (какую-либо одежду)" - попробовать себя в новой социальной роли  или
деле. "Раздеться перед кем-то" - откровенничать,  исповедоваться.  "Заложить
за воротник" - выпить, загулять. "Остаться в  одних  трусах"  -  разориться,
обмануться. Игра слов: "трусить" - бежать, бег трусцой, трястись  (бояться).
"Женские  трусики"  -  для  мужчины  указывают  на   эротическое   влечение,
пикантность ситуации. "Складывать в чулок" - денежные накопления,  жадность.
Пятна на одежде - "запятнанная репутация". "Раздевать кого-то" - обманывать,
разорять. "Со спущенными штанами" - позор, стыд,  наказание.  "Держаться  за
юбку", "быть под каблуком" - подчиненное положение перед  женщиной.  "Бегать
за каждой юбкой" - распутство. "Помятый" -  неопрятно  одетый,  неприглядный
человек (бомж). "Держи карман (или руки) шире" - ничего не получить; "набить
свой карман" - обогащение, эгоистическое потребление, жадность.  "Залезть  в
чужой карман" - тайно присвоить чужое. См. отдельно перчатки, пояс, рубашка,
шапка, шляпа.
     262. ОДЕЯЛО - "тянуть  одеяло  на  себя"  -  преследовать  только  свой
интерес, эгоизм.
     263. ОЖОГ - "жар любви или дружбы"; "обжечься  на  каком-либо  деле"  -
промах, провал в деле.
     264. ОКНО - "окно в мир", "прорубить окно в Европу" - выйти за  пределы
ограниченного; "ждать у окна".
     265.  ОКОПЫ  -  "выйти  из  окопов  (укрытия)"   -   обнаружить   себя,
разоблачить, неожиданно напасть на врага.
     266. ОПУСКАТЬ, ОПУСТИТЬ - оскорбить, унизить.
     267.  ОРЕХИ  -  "крепкий  орешек"  -  трудная  задача;  "раскусить  или
расколоть  орешек"  -  выполнить  задачу,  придти  к  разгадке,  а  также  -
разоблачить, выбить признание. "Расколоться" - признаться.
     268. ОСЕЛ - "упрямый (глупый) как осел".
     269. ОСТАВИТЬ - "оставить все позади" - продвижение  вперед,  прогресс;
беспечность.
     270. ОТБРОСИТЬ (нечто) - "отбросить от себя (идеи, планы,  желания)"  -
смысл определяется по символике отброшенного предмета.  "Помойные  отбросы",
"отбросы общества" - гнилое, разложившееся; опустившиеся люди.
     271. ОХОТА - "охота на волков", "охота к перемене мест",  "охотники  за
приключениями". "Охота до чего-то - в смысле желать, хотеть;  "охотиться  за
знаменитостью"  (преследовать);  "охотиться"   -   выслеживать,   наблюдать,
исследовать. См. доп. следы.
     272. ОЧКИ - "смотреть на  мир  сквозь  темные  (или  розовые)  очки"  -
обманываться, видеть окружающее  в  искаженном  виде;  наивность,  оптимизм.
"Очки надень!" - призыв к тому, чтобы увидеть ранее не замеченное, прозреть.
     273.  ОЩУЩЕНИЕ,  ОЩУТИТЬ  -  "это  ощутимо"  -  т.  е.  очень   близко,
чувствительно, значимо, весомо. См. холодно, тепло.

                                     П

     274.  ПАДАТЬ,  (опускаться)  -  "низко  пасть",  "совсем   опустился!",
"опуститься на самое дно" - сильно деградировать. "Спуститься  на  землю"  -
обрести чувство реального; "перестать  витать  в  облаках  и  спуститься  на
землю" - реально оценивать ситуацию.
     275. ПАЛАТА - "ума палата"  (высокий  интеллект),  "больничная  палата,
койка", "королевские палаты".
     276. ПАЛКА -  "волшебная  палочка"  (знак  чудесных  перемен),  "делать
что-либо из-под палки"  (насильственно,  нехотя).  "Дирижерская  палочка"  -
управление, сигнал к активности. "Перегнуть палку" - перестараться, излишняя
крайность; "бить палками" -  жестокое  наказание.  "Опираться  на  палку"  -
потребность в помощи, поддержке;  "длинный  как  палка"  (о  высоком,  худом
человеке). "Вставлять палки в колеса" - мешать; "палка"  -  мужской  половой
орган.
     277. ПАЛЬЦЫ - "палец о  палец  не  ударить"  -  бездействие,  безделье;
"знать что-то  как  свои  пять  пальцев  (очень  хорошо).  "Смотреть  сквозь
пальцы" - попустительство, не обращать внимание. "Обвести вокруг  пальца"  -
обмануть. "Прижать к ногтю" - безжалостно покарать, принудить. "Высосать  из
пальца"  -  выдумать,  сильно  преувеличить;  "перст  указующий";  "поманить
пальцем" (привлечь, зазвать). "Цапнуть за палец" - особая  чувствительность,
но не столь значимая. См. доп. руки.
     278. ПАНЦИРЬ (скорлупа, раковина) - "прятаться в панцире",  "человек  в
футляре" - изоляция от внешнего мира, замкнутость,  защита.  "Знать  кого-то
как облупленного" (очень хорошо), "сбросить скорлупу прежних  взглядов",  "в
скорлупе своих идей, представлений". См. доп. яйца.
     279. ПАР - "спустить пар" (эмоциональная  разрядка),  "на  всех  парах"
(большая активность), "с легким паром!" (пожелание удовольствия). "Па/рить",
"впаривать" - рекламировать,  навязывать,  обманывать.  "Наподдать  пару"  -
усугубить,  усилить  ситуацию);  "паро-воз"  -  мощная  двигательная   сила;
"ядовитые  пары".  "Запарка,  запариться"  -  трудная  и   спешная   работа.
"Париться" - долго ждать. Омонимия: "парить (в небе)".
     280. ПАХАТЬ - трудная, тяжелая работа.
     281.  ПЕНА  -  "доказывать  с   пеной   у   рта"   (очень   настойчиво,
эмоционально),  "пена  эпилептического  припадка"  -  признак   психического
заболевания.
     282. ПЕРЕКРЕСТОК - "крест"; "перекрестный допрос", "пойти  на  сторону"
(изменить); "на перекрестке двух дорог" - неизбежность выбора.
     283. ПЕРЧАТКИ (рукавицы) - "держать  в  ежовых  рукавицах"  -  строгий,
чрезмерный контроль. "Работать в перчатках"  -  о  чистюле,  педанте;  новое
занятие; "защитные  перчатки"  -  защита.  "Бросить  (поднять)  перчатку"  -
вызвать на поединок или принять вызов.
     284. ПЕРЬЯ - "пух и перья летят"  -  скандал,  хаос;  "легче  перышка",
"пишущее перо"; "перо в волосах" - чудачество, комизм; обратить внимание  на
себя оригинальной модой. См. отдельно пух.
     285. ПЕСОК - "дом, построенный на песке" или "песочный дом" - тщетность
усилий, планов. "Прятать голову в песок" - намеренно не видеть, не  замечать
очевидного. "Из тебя песок сыпится" - слабость, старость, болезнь. "Песочные
часы" - бренность, быстротечность.
     286. ПЕТУХ - "пустить красного  петуха"  -  зарезать,  избить,  нанести
кровавую рану. "Петушиться"  -  высокомерие,  гордость,  гнев,  раздражение,
хвастовство;  "петушиные  бои",  "задиристый  как   петух".   "Петух"   (как
ругательство) - вычурно, неадекватно одетый мужчина.
     287. ПЕТЬ - "ты у меня запоешь!" - угроза, несчастье, болезнь. "Петь" -
преувеличенно  рассказывать  о  чем-либо,  нахваливать,  льстить  (а   также
сообщение вести). "Это долгая, длинная песня"  -  затянувшееся  дело.  "Петь
дифирамбы" - чрезмерно кого-то восхвалять, льстить. "Твоя песенка  спета"  -
плачевный конец; "певчий" (солист, лидер). "Подпевать" - льстить,  одобрять,
соглашаться с общим мнением. "Петь о своей любви",  "петь"  (если  удачно  и
складно) - самозабвение, радость, упоение, любовь, избыток энергии; идиома -
"душа (сердце) поет".
     288. ПЕЧЕНЬ - "в печенках сидит" - надоедливость, навязчивость, забота.
"Съесть печень врага" - победа, приобретение тайных знаний, способностей.
     289. ПИЛА - о надоедливом человеке; "запилила" (о жене).
     290. ПИТЬ - "испить горести и печали", "отпить  из  священного  сосуда"
(благодать),   "пить   вино   любви",   "жажда   славы",   "утолить   жажду"
(удовлетворение), "хлебнуть горя", "напиться с горя".
     291.  ПЛАВАТЬ  (плыть)  -  "плавать  как  рыба   в   воде"   -   хорошо
ориентироваться  в  ситуации;  "плавать"   (удовольствие).   "Плыть   против
течения" - войти в конфликт  с  окружающим,  внутренние  разногласия.  "Само
плывет в руки" - легкий успех. "Мелко  плавать"  -  неспособность  совершить
значительное. "Плыть по течению" - согласие с окружающим или безволие, лень.
     292. ПЛАНКА  -  "поднять  планку"  -  усилить  требования,  притязания,
усложнить задачу.
     293. ПЛАСТИНКА (кассета, диск) - "как старая  заезженная  пластинка"  -
нечто надоевшее, ностальгическое, повторяемое. См. доп. кассета, магнитофон.
     294. ПЛЕВАТЬ - "плевал я на тебя!" -  равнодушие,  цинизм,  нейтральная
позиция.  "Наплевать  в  душу"  -  оскорбить,  обидеть.  "Слюни  пускать"  -
растерянность,  беспомощность.  "Раз  плюнуть"  -  очень  легко   что-нибудь
сделать; "плевать в потолок" - безделье. См. доп. слюна.
     295. ПЛЕСТИ - "наплести с три короба" - наврать; "плести интриги".
     296. ПЛЕЧИ - "подставить  плечо"  -  оказать  помощь;  "поплакаться  на
чьем-то плече" - довериться, признаться; "словно гора с  плеч  свалилась"  -
облегчение, конец забот. "Взвалить на свои плечи" или "лежать на  плечах"  -
тяжесть, ответственность.
     297. ПЛАВАТЬ - "мелко плавать" - мелкие планы, дела, достижения.
     298. ПЛОЩАДЬ - "на базарной площади",  "базарная  площадь"  -  означает
открытость, социальная общность, публичность, сплетни, торговлю.
     299. ПОГОДА - "солнечное настроение"; "над головой  сгущаются  тучи"  -
будущие плохие события; "делать погоду" - управлять событиями; "оттепель"  -
потепление в отношениях с кем-то; "холод в  отношениях",  "плохая  дождливая
погода", "дождь небесный" (благодатный), "заморозить" (договор,  отношения).
См. доп. небо, туман.
     300.  ПОДАРОК  (дарить,  подарить)  -  "подарить  себя,  свою   любовь"
(жертвенность), "преподнести дары", "дарить людям  радость",  "дары  природы
(напр. - моря)", "даром", "одарить сыном",  "подарки  рождественские,  к  д.
рождения", "подарок судьбы".
     301. ПОДВОДНАЯ ЛОДКА - "лечь на дно" - успокоится, затихнуть на  время.
Подлодка  -  это  то,  что  скрыто,  глубоко  под  водой   (может   означать
подсознание, прошлое).
     302. ПОГРЕБ (подвал) - "нам из погреба видней!" - позиция низших  слоев
общества на государственную политику и деятельность политических вождей.
     303.  ПОДПИСЬ  (подписаться)  -  "подписаться  под..."  -  подтвердить,
согласиться, принять участие в чем-то, некий сговор, итог.  "Расписаться"  -
жениться, выйти замуж; "дать автограф" - слава, известность.
     304 ПОДПРЫГИВАТЬ - дискомфорт, большое неудобство; "прыгать от боли".
     305. ПОЕЗД -  "твой  поезд  ушел"  -  шанс  упущен;  "сойти  с  колеи".
"Потерять колею" - потеря  жизненной  ориентации.  "Занять  чужую  колею"  -
играть чужую роль, занять чужое место; "пробивать колею" -  воля,  жизненные
трудности. "Вагон и маленькая тележка" - очень много, с  избытком;  "длинный
как товарный поезд"; "навесить (прицепить) паровоз (или состав  вагонов)"  -
дополнительная нагрузка, работа, проблема.  "Наш  паровоз  вперед  летит"  -
символ быстротечного времени и перемен.
     306.  ПОКЛОН  (кланяться,  колени)  -  "поставить  кого-то  на  колени"
(подчинить), "коленки дрожат" (страх); "преклоняться"  -  уважать,  выражать
восхищение; "встать на колени" - унижение или восхищение. "Кланяться каждому
столбу  или  первому  встречному"  -  опьянение,  раболепство;   "придти   с
поклоном",  "челом  бить"  (прошение),  "нижайший   поклон"   (приветствие);
"кланяться" - унижаться, отдавать дань уважения.
     307. ПОЛЕ - "жизнь прожить не поле перейти" (о судьбе), "как на  минном
поле" (опасность, риск),  "находится  в  поле  внимания",  "полевая  форма",
"биополе", "электромагнитное поле".
     308. ПОЛЗТИ - "приползти на карачках" - извинение, раскаяние, унижение;
"пресмыкаться" - унижаться; "ползунок" - ребенок, начало развития.  "Ползать
или  передвигаться  на  четвереньках"  -  проявление   животного   сознания,
деградация, либо регрессия в детство.
     309. ПОЛКА (стеллаж) - "разложить все по полочкам" -  навести  порядок,
во всем разобраться.
     310. ПОЛОСАТЫЙ - непостоянный, разный, двуличный.


     ПОЛОЖЕНИЯ, РАСПОЛОЖЕНИЕ ЧЕГО-ЛИБО:

     311. БЛИЗКО - "близкие отношения", "близость" (интим, секс), "ближайшее
окружение" - то, что находится рядом, произойдет, почувствуется очень скоро.
     312. ВЕРХ - "верховодить" - руководить, быть лидером. "Сидеть на  самом
верху"  -  быть  большим  начальником.  "Верхи"  -  правительство,   высокое
начальство.  "Смотреть  сверху  вниз"   -   чувство   победы,   высокомерие;
"стремиться вверх" - достижение, карьера, творческие свершения.
     313. ВПЕРЕДИ - "быть впереди всех" - превосходить в чем-либо остальных;
"забегать вперед" - спешка, преждевременность. То, что  впереди  -  видимое,
явное, обозримое, осознаваемое, самое вероятное - ближайшее будущее.
     314. ВЫШЕ - то, что дается как возможность,  перспектива  развития  или
то, что  превосходит,  "выше",  недосягаемо  для  самого  спящего;  то,  что
спускается "свыше" - от Бога!; "я выше этого" (гордость, достоинство).
     315. ГЛУБИНА, ВГЛУБИНЕ -  "глубокое  (сильное)  переживание";  "копнуть
поглубже"  -  получше  узнать;   "глубокоуважаемый",   "закопать   поглубже.
"Глубже"  -  степень  чувства,  познания,  достижения,   проникновения   или
удаленности.
     316. ДАЛЕКО - "подальше запрячешь,  поближе  найдешь",  "дальнобойщик",
"иметь дальний вид на что-то" (далекий план), "далеко  идущие  последствия".
"Далеко" - то, что в далекой  перспективе,  нескоро,  пока  скрыто,  неявно,
плохообозримо.
     317. ЗАДНЯЯ, ОБРАТНАЯ СТОРОНА ЧЕГО-ЛИБО -  оборотная,  т.  е.  скрытая,
скрываемая, тайная сторона  чего-либо;  сторона,  которая  может  обернуться
вовсе другим, чем кажется. "Обратная  сторона"  -  противоположная  внешней,
показной или худшая или неожиданная.
     318. КРАЙ, С КРАЮ - "моя хата с краю"  (безразличие,  невмешательство);
"впадать в крайности" - дисгармония, неуравновешенность.
     319.  ЛЕВОЕ  (СЛЕВА)  -  "пойти  налево"  -  изменить;   "левачить"   -
подрабатывать нечестным или дополнительным способом; "левый товар" - добытый
посредством  махинации;  "левое"  -  нехорошее,   нечестное,   неправильное,
демоническое.
     320. НАПРОТИВ - "доказательство от противного", "напротив, это не так",
"стоять напротив друг друга". "Противостояние"  -  конфликт,  спор,  вражда.
"То, что  вы  ищете,  находится  прямо  напротив..."  -  в  прямом  открытом
восприятии или в противоположном направлении.
     321.  НА  СТОРОНЕ  -  "ходить  на  сторону"  (изменять);  "пользоваться
чем-либо, брать  на  стороне"  -  не  совсем  честным  способом;  "мое  дело
сторона" - безразличие, невмешательство. "Со стороны явилось" -  неожиданно,
негаданно. непредсказуемо; "быть на чьей-то стороне" - т. е.  "за"  кого-то,
оказывать поддержку.  "Сторонний",  "посторонний"  -  чужой.  "Оценивать  со
стороны" - объективно, непредвзято.
     322. НИЖЕ - "это ниже моего достоинства" (неприятие).
     323. НИЗ - "низкий",  "низменный"  -  нехороший,  отвратительный;  "это
унизительно". "Унижение"  -  отсутствие  чувства  собственного  достоинства;
"низкие грязные чувства, инстинкты, планы".
     324. ПЕРЕДНЯЯ СТОРОНА ЧЕГО-ЛИБО - фасад, видимая часть, то,  что  хотят
показать, представить или то, что кажется.
     325. ПОД ЧЕМ-НИБУДЬ (быть, находится) - "ходить под кем-либо"  -  иметь
покровителя,  защитника;  состояние  покорности,  подчиненности;  "быть  под
крылом"  (защита),  "из-под   прилавка",   "из-под   полы"   (тайно),   "под
впечатлением", "под носом" (на виду). "Находится под игом, под  гнетом,  под
тяжестью..." - подавленность, поражение, отрицательные эмоции.
     326. ПРАВОЕ (СПРАВА) - "наше дело правое", "ты  прав";  "имеешь  полное
право"   (истинное,   очевидное,   правильное),   "православие".   "Правое",
"справа" - правильное, верное, справедливое.
     327.  СЗАДИ  -  "удар  сзади",  "подкрасться  сзади"  -  предательство,
коварство, нечестность; "оставить позади" (прошлое); преодоление чего-либо.
     328. ЦЕНТР, СЕРЕДИНА - "быть  в  центре  внимания",  "попасть  в  самую
середину", "центровой нападающий",  "центральная  тема"  (главное,  точное);
"золотая середина"  -  равновесие,  гармония;  "центр"  -  сущее,  значимое,
важное.
     ...................................................
     329. ПОРОГ - "выйти за порог" - покинуть дом, определенную  территорию.
"Нечто или некто у порога" - гость, близкое событие.
     330. ПОРОШОК - "стереть в порошок" (уничтожить), "стиральный порошок".
     331. ПОСУДА -  "где  моя  большая  ложка?"  (потребность  в  насыщении;
сытость); "ложками стучать" - голод, недостаток; "вилка (или вилы) в бок"  -
неожиданные и болезненные нападки, агрессия; "бить посуду" - скандал, ссора;
"на блюдечке с  голубой  каемочкой"  -  легко  получить  желанное;  "котелок
варит" - хороший ум; "в час по чайной ложке" -  очень  медленно,  мало.  См.
доп. нож, тарелка.
     332. ПОТ (испарина) - "в поте  лица",  "до  седьмого  пота"  -  трудная
работа.  "Покрыться  холодным  потом"  -  сильно  испугаться.   "Потеть"   -
напряженно трудиться, болеть.
     333. ПОТОЛОК - предел возможностей.
     334. ПОХОРОНЫ (хоронить) - завершение, успокоение, забвение,  прощание,
тайна; "похоронить свои чувства, надежды", "получить  похоронку".  См.  доп.
смерть, убить.
     335 ПОЯС (ремень) - "распоясаться" - потерять  самоконтроль;  "затянуть
потуже пояс"  -  трудные  времена;  "по  тебе  ремень  плачет"  (наказание).
"Подпоясаться" - подтянуться, преобразиться, похорошеть.
     336.  ПРЕСЛЕДОВАТЬ  -  "меня  преследует...  неудача,  страх,  страсть,
навязчивая мысль, человек...".
     337. ПРОВАЛИТЬСЯ - "как сквозь землю провалился" (полное исчезновение),
"провалиться на экзаменах", "провалиться от стыда, вины"; "что б  ты  сквозь
землю провалился" - ругательство, проклятие; "провалить дело, операцию".
     338. ПРОВОЛОКА  -  "проволочка";  "за  колючей  проволокой"  -  тюрьма,
запретная зона.
     339. ПРОГЛОТИТЬ - упрек, обиду, справедливое критическое замечание.
     340. ПРОДАТЬ, КУПИТЬ - "продать" - предать; "продажная тварь"; "за  что
купил, за то  и  продаю"  -  что  мне  рассказали,  то  и  передаю;  "продам
(расскажу) тайну"; "продажная любовь" - проституция; "я  его  купил  (не  за
грош)" - обманул. "Подкупить" - заинтересовать, обольстить, привлечь на свою
сторону, завербовать; "купил" - подчинил, обманул.
     341. ПРОПАДАТЬ (исчезать) - буквально - означает риск,  опасность,  или
же деградацию моральную, духовную, физическую.
     342 ПРО/ПАСТЬ (ущелье) - сравните с глаголом - "пропасть"  (исчезнуть);
"между  нами  пропасть"   -   непреодолимая   дистанция,   разница,   полная
невозможность понимания. "Обрыв" - "жизнь его трагически оборвалась".
     343. ПРОСНУТЬСЯ - "пробудиться к новой жизни", "очнуться".
     344. ПРЫГАТЬ - "выше себя не прыгнешь" (предел возможностей),  "прыгать
от радости", "подпрыгивать от боли". См. доп. подпрыгивать.
     345.  ПТЕНЕЦ,  ПТИЦА  -  "только  что  вылупился  (вылетел)   из   яйца
(гнезда)" - стадия детства, неопытности, незрелости. ПТИЦА - "птица высокого
полета" - крупный начальник, талантливый известный  человек;  "синяя  птица"
(счастье). "Синица в руках -  журавель  в  небе"  (прагматизм),  "сорока  на
хвосте принесла" (вести), "голубь мира", "первая ласточка" (весть,  начало),
"соколиная  охота",  "журавлиная  песня"   (преданная   любовь,   прощание),
"лебединая верность, песня" (последняя, завершающая), "возродиться из  пепла
как феникс". "Стрельба из пушки по воробьям"  -  несоизмеримость  средств  и
целей. "Птичьи радости" (мелкое), "соловьиные (любовные) трели". "Заливаться
соловьем"  -  красноречие,  радость,  объяснение  в  любви,  "Повторять  как
попугай" - комизм, обман, сатира; "стучать как дятел"  -  доносить;  "слепая
как сова". "Как птица в клетке" - сильная  тоска,  несвобода.  "Дятел"  -  о
нехорошем человеке, "стукаче". См. доп. петух, утка, яйца.
     346. ПУЗЫРЬ - "лопнуть как  мыльный  пузырь"  -  обманчивый  авторитет,
идея, предприятие; "надулся как пузырь" - важность, обида.
     347. ПУТЬ - "остановиться на  полпути"  -  бросить  уже  начатое  дело,
нерешительность; "направить на путь истинный", "верная дорога".
     348. ПУХ - "в пух и прах" - чья-та победа или поражение.
     349. ПЫЛЬ - "пускать пыль в глаза" - хвастать, создавать о  себе  более
хорошее впечатление, чем есть на самом деле; "глотать пыль" -  отставать  от
кого-то; "как пыльным мешком по голове" - неприятная неожиданность; "с пылью
сравнять, смешать" - унизить; "пыль" - символ времени.
     350. ПЬЯНЫМ БЫТЬ - опьянение от любви, успеха, славы, счастья"

                                     Р

     351. РАБ - "быть рабом своей любви или собственных страстей".
     352. РАЗБИТЬ - "чье-то сердце" (влюбить), "разбить мечты, надежды".
     353.  РАЗГЛЯДЫВАТЬ  -  оценивать,  размышлять,  проявлять  любопытство,
восхищаться, удивляться. См. доп. видеть, глядеть.
     354. РАЗДЕВАТЬСЯ - "раздеваться перед кем-то" - излишне откровенничать.
"Раздели" - обворовали, разорили, разоблачили. "В одних трусах  остаться"  -
бедность после какого-либо события. "Раздеваться"  -  стремится  к  интимной
близости.
     355. РАК - "пятиться назад как рак" (застой, регрессия), "когда рак (на
горе) свистнет" (никогда - несбыточность).
     356.   РАКЕТА   -   "пролететь   ракетой"   (быстрота,    мгновенность,
стремительность, быстротечность).
     357. РАНА (ранить) - "ты меня  ранил"  -  глубоко  эмоционально  задел;
"открытая или  гнойная  рана"  -  особая  чувствительность,  незащищенность;
"застарелая рана", "разбередить старые раны" (волнующие воспоминания).
     358. РЕГУЛИРОВЩИК - "отрегулировать вопрос, отношения" - наладить дело,
решить проблему; регулировать  ручку  настройки  прибора,  радиоприемника  -
подстраивать, уточнять, выходить на контакт - управлять.
     359. РЕЗИНКА -  "тянуть  резину"  -  намеренно  медлить;  "пережевывать
жевательную резинку" (одно и то же).
     360.  РЕКА  -  "река  жизни"  (длительный  период  жизни);  "плыть   по
течению" - покориться ситуации, лень, удачно подстраиваться под  обстановку,
согласие. "Попасть в струю" - успех, признание.  "Идти  ко  дну"  -  крах  в
личном; "на мели" (безденежье), "сесть на мель" - затруднительное положение.
"Кануть в Лету" - забыть ("Лета" в греческой мифологии  -  река  забвения  в
царстве мертвых). "Опуститься на самое дно жизни"  -  моральная  деградация,
нищета. "Речные пороги" - опасные препятствия; "водопад" - опасность.
     361. РЕМЕНЬ  (брючной)  -  "всыпать  ремнем"  (наказание);  "ремень"  -
поддержка женской талии, мужских брюк (во сне может означать  моральную  или
материальную поддержку). Солдатский ремень или  просто  ремень  -  к  армии,
наказанию. См. пояс.
     362. РИСОВАТЬ - "нарисовалась"  (фигура,  событие,  девушка)  -  т.  е.
появилась,   обозначилась.   "Рисоваться"   -    хвастаться,    красоваться,
кокетничать, показывать свои лучшие стороны
     363.  РОГА  -  "остались  рожки  да  ножки"   -   полное   уничтожение,
исчезновение;  "наставить  рога"  -  изменить  (мужу,  жене);  "рогатый"   -
демоничный.
     364. РОДИТЬ - новую идею, план, дело, произведение; "родить наконец"  -
закончить, решиться на что-то после длительных сомнений или усилий.
     365. РОТ - "рот  до  ушей"  -  насмешка,  самодовольство,  любопытство.
"Слушать, открыв рот" -  интерес,  удивление.  "Заткнуть  или  затыкать  рот
кому-то" - препятствовать, не дать сказать, действовать. "Доказывать с пеной
у рта" - спор, горячность;  "смотреть  прямо  в  рот"  -  доверие,  интерес,
наивный восторг. "Забот полон рот"; "разиня", "разинуть рот" (прозевать), "в
семье пять ртов" (потребители, обременительные нахлебники). "Не бери в рот -
бяка!" - родительское  нравоучение  и  запрет;  "волос  во  рту"  -  помеха,
дискомфорт, неприятность.
     366. РУБАШКА - "своя рубашка ближе к телу" - эгоистические интересы; "в
рубашке родился" (удача,  успех);  "рубаха-парень"  -  простота,  наивность;
"смирительная рубашка".
     367.  РУБИТЬ  (топор)  -  "лес  рубят  -  щепки  летят"  -   стихийные,
хаотические преобразования. "Рубить  (пилить)  сук,  на  котором  сидишь"  -
глупый, необдуманный поступок. "Врубиться"  -  понять,  вникнуть,  проникать
внутрь,  разобраться  в  чем-то.  "Рубануть,  рубить  с  плеча"  -   резкий,
неожиданный, непродуманный поступок, высказывание или  твердое  необдуманное
решение; "вырубить" - отключить, нейтрализовать человека физически.
     368. РУКИ - "править железной рукой", "железный кулак"  (сила,  крепкая
власть), "волосатая рука" (протекция, деньги), "рука руку моет" (поддержка).
"Я умываю руки" - отстраниться от дел;  "погреть  на  этом  руки"  -  доход,
выигрышная ситуация. "Не марая рук" - ничем не рискуя. "Подать или протянуть
руку" (помощи, дружбы); "из вторых  рук"  (подержанное,  сплетни).  "Пачкать
руки" - влезать в неблаговидное мероприятие; "схватить за руку"  -  уличить,
поймать. "Прилипать к рукам" или "само плывет в руки" -  легкое  обогащение;
"руки чешутся" (на новое дело, к драке, деньгам); "на  расстоянии  вытянутой
руки"; "рукой подать" (очень близко);  "твои  руки  в  крови  или  в  грязи"
(нехорошие поступки). "Взять себя в руки или держать себя в руках" - жесткий
самоконтроль;  "голыми  руками  не   возьмешь";   "руки   коротки"   (трудно
достижимо); "идти  с  протянутой  рукой"  -  бедность,  нищета;  "как  рукой
сняло" - быстрое, чудесное избавление, излечение; "рука не поднимается" (нет
желания); "опустить руки" (бездеятельность); "выпустить из рук" - прозевать,
нечто упустить. "Махнуть рукой" - позвать, отказаться от деятельности; "дать
на лапу" (подкуп). "Руки связаны" - невозможность действовать; "быть  правой
рукой влиятельного человека", "нечист на руку" (обманщик, мошенник. "Просить
чьей-то руки" - сделать предложение о замужестве. "У  нас  длинные  руки"  -
угроза   неминуемости   наказания;   "рука   дающая",   "рука    наказующая"
(судьбоносная, невидимая сила); "руки не доходят" (нехватка времени на некое
дело).  "Легкая  рука",  "с  легкой  руки"  -  удача,   благоприятствование,
мастерство; "рука тяжелая" (трудности, неприятие). "Рукопожатие" -  встреча,
прощание, знакомство, поддержка, дружба. "Отдать  воинскую  честь  рукой"  -
отдать должное, знак почести, уважения; "синица в руках". "Держать  в  руках
что-то" - т. е. обладать,  иметь  то,  что  держишь.  "Носить  на  руках"  -
нянчить, лелеять, помогать, защищать, благоговеть; "ноги в руки" - бежать от
страха. "Держи руки шире" - неполучение желаемого, неудача. См. доп. пальцы,
щупать.
     369.  РЫБА  -  "ловить  рыбку  в  мутной  воде"  -  нечистые   помыслы,
устремления,  заниматься  неблаговидным  делом;   "холоден   как   рыба"   -
эмоциональная холодность,  отчуждение;  "как  рыба  в  воде"  -  мастерство,
привычная деятельность, хорошая ориентировка в ситуации;  "большая  рыба"  -
важная персона; "золотая рыбка" (исполнение желаний), "биться  как  рыба  об
лед" - тщетность усилий; "нем или молчать как  рыба".  "Взять  за  жабры"  -
призвать к ответу, принудить  к  чему-либо.  "На  безрыбье  и  рак  рыба"  -
довольствоваться малым; "как сельдь в бочке" - особая стесненность.
     370. РЫЧАГИ - "рычаги власти", "рычаги управления",  "дайте  мне  точку
опоры и я переверну весь мир", "пульт управления".
     371. РЮМКА или СТАКАН - "заглядывать в рюмку" - часто пьянствовать.

                                     С

     372. САПОГИ - "два сапога пара" - сходство двух людей (часто  в  плохой
черте и поступках), похожесть супругов; "сапожник без сапог".
     373. СВИНЬЯ - "подложить свинью" - подвох, вред  от  другого  человека;
"ну ты - свинья!", "вести  себя  по-свински"  -  наглость,  бесцеремонность,
хамовитость;  "грязный  как  свинья";  "свинья-копилка"  (доход,   экономия,
хозяйственность). "Свинья неблагодарная". "Грязный как поросенок", и в то же
время поросенок - это символ чистоты и невинности.
     374.  СВИСТ  (свистеть)  -  "свистнуть"  -  украсть,  предупредить   об
опасности;  "свистун"  -  врун,  легкомысленный  человек.   "Насвистеть"   -
преувеличить,  обмануть.  "Свист"  -   вызов,   призыв;   "присвистнуть   от
удивления";  "насвистеть   знакомую   мелодию";   "освистать"   -   осмеять,
низвергнуть;  "свистать  всех  на  верх"  -  сигнал   готовности,   тревоги.
"Посвистывать"  -  беспечность,  легкомыслие,  хорошее  настроение.  "Ночной
свист"  -  засада,  предупреждение  об  опасности,  зачастую,  связанную   с
преступлением (воровством). "Насвистеть" - наврать.
     375. СВЕТ - "пролить свет на проблему" - выяснить суть; "свет знаний" -
познание, ясность мышления; "учение - свет, а неученье  -  тьма".  "Выйти  в
свет" - показать себя в обществе и "выйти на свет"  -  выход  из  жизненного
тупика. "Светский" лев или "светская" львица. "Засветить в глаз -  поставить
синяк". "Предстать в лучшем свете" - показать себя  с  лучшей  стороны;  "да
будет свет!" (созидание, все лучшее). "Получить просветление"  -  понимание,
высшая духовная реализация; переживание инсайта, сатори; "находится в  лучах
чьей-то славы". См. доп. темнота.
     376. СЕДЛО - "выбить или  выбиться  из  седла"  -  лишить  уверенности,
места; "в своем седле" - человек на своем месте.
     377. СЕКС (совокупление) - "ты  меня  поимел"  -  использовал,  унизил;
"опустить" - опозорить. Завершение  полового  акта  -  "кончил"  (какое-либо
дело, отношения).
     378. СЕМЕЧКИ - "это все семечки" - мелкое, незначительное.
     379.  СЕМЯ  (семена)  -   начало,   причина,   потенциальная   энергия,
непроявленное мужское семя.
     380. СЕРДЦЕ -  "сердечная  боль",  "сердечная  любовь,  привязанность";
"каменное сердце" (равнодушие), "сердце  в  пятки  ушло"  (испуг),  "разбить
сердце" (влюбить, расстроить),  "с  тяжелым  сердцем"  или  "скрепя  сердце"
(нехотя), "иметь большое  сердце"  (великодушие,  доброта),  "сердце  не  на
месте"  (тревога,  волнение),  "сердце  кровью   обливается"   или   "сердце
разрывается  на  части"  (душевная  боль),  "сердце  оборвалось  или  упало"
(страх), "материнское сердце", "принимать  сердечные  капли"  (в  результате
сильных  переживаний),  "любящее  сердце",  "сердцевина"  (главное,  сущее),
"пришлось по сердцу", "сердечность", "сердечная  благодарность",  "серчать",
"сердиться", "сердобольный", "сердцеед" (любвеобильный человек),  "сердцевед
(знаток человеческой души), "золотое сердце",  "от  всего  сердца",  "положа
руку на сердце", "сердце не камень", "на сердце  камень  лежит",  "камень  с
сердца свалился", "принять близко к сердцу", "вырвать из  сердца",  "с  глаз
долой  из  сердца  вон",  "сердечные  страдания";  "в   сердцах"   -   гнев,
раздражение; "сердце земли" (центр, середина), "у него нет  (есть)  сердца",
"бессердечный",  "дама  сердца",  "брать  за  сердце",  "предложить  руку  и
сердце", "сердечное тепло, теплота", "духовное сердце".
     381. СИДЕТЬ - "сидеть  сложа  руки"  (безделье),  "сидеть  между  двумя
стульями" - не способность  принять  решение;  "высиживать  яйцо"  (полезное
ожидание),  "отсидеть  (ногу)",  "сидеть  в  тюремной  камере"  (наказание),
"отсиживаться"    (благополучно    отстраниться    от    дел,     выжидать),
"прозаседавшиеся" (трата времени впустую), "засидеться в гостях"  (надоесть,
потерять время). "Кататься на ком-то" или "сесть кому-то на шею,  на  плечи,
на  голову"  -  стать  обузой,  пользоваться  другим;  "сидеть  в  приемной"
(ожидать); "сидеть в первых рядах"  -  почет,  активность.  "Сидеть  как  на
вулкане", "сидеть на бочке с порохом"", сидеть на  мешке  с  деньгами".  См.
доп. стул.
     382. СКОЛЬЗИТЬ - "скользкое положение", "щекотливое,  скользкое  дело",
"все прошло гладко, по касательной", "познакомиться  вскользь"  (мимолетно).
"Скользить" -  кататься,  отдыхать,  развлекаться.  "Скользить"  -  то,  что
получается легко, без усилий или поверхностное познание, отношение.
     383. СЛЕД (следы) - "идти по верному следу", "напасть на нужный  след",
"идти  по  горячим  следам",  "заметать  следы"  (скрываться),   "наследить"
(оставить грязь, улики). "Оставить глубокий след в жизни, истории, памяти" -
совершить нечто значительное  в  жизни;  "выследить"  -  найти,  обнаружить;
"следить (охотиться) за кем-то"; "следователь", "следствие".
     384. СЛЕПОЙ - "слепо следовать" (за кем-то), "слепой ведет слепых".
     385. СЛЮНА - "брызгать слюной", "доказывать что-то с  пеной  у  рта"  -
раздражительность,  самоуверенность.  "Нюни   распустить"   -   растеряться,
покориться; проявить  слабость.  "Пустить  слюни"  -  испуг,  беспомощность,
растерянность, детские реакции. См. доп. плевать.
     386. СМЕРТЬ (убийство) - "смертельно  устать"  (от  чего-то,  кого-то),
"смертельная скука", "смертельно болен",  "смертный  приговор",  "спать  как
убитый" (глубокий отдых); "спи  дорогой  товарищ,  пусть  земля  тебе  будет
пухом"; "убить дело, желание или любовь в себе". "Я для тебя умерла" - конец
отношений, расставание;  "убийственные  страсти";  "зарезать  на  экзаменах"
(провалить); "убей, не помню!", "убойная сила". "Ну, ты меня просто убил!" -
ошеломительная новость; "любовь до гроба", "надежда умирает последней".  См.
доп. похороны, убить.
     387. СМОТРЕТЬ - "смотреть сквозь пальцы" - попустительство; см. видеть,
глядеть, разглядывать.
     388. СНЕГ - "как снег на голову" - внезапность события или  неожиданный
гость; "снеговик", "снежная королева", "играть в снежки";  "снег"  -  символ
чистоты и холода.
     389. СНЯТЬ - "снять" - сфотографировать, познакомиться; "снять кассу" -
подсчет  денежной  выручки;  "снять  пенку,  сливки"  -   получить   лучшее;
"заснять" - зафиксировать, понять ситуацию, картину.
     390. СОБАКА - "не будите спящую собаку" (осторожность, предупреждение),
"собачья жизнь" (плохая  жизнь),  "грызутся  как  собаки"  (вражда,  ссоры),
"собачий мороз" (во сне - холод в отношениях);  "собака  -  друг  человека".
"Как собак нерезаных" - очень много; "гонять собак" (безделье), "с  собаками
не найдешь" (тщетность поиска); "осторожно, во дворе  злая  собака";  "я  на
этом собаку съел" -  получил  опыт,  специальные  знания;  "собачья  работа"
(трудная,  мелкая,  тяжелая,  бесполезная);  "навешать  собак"  -  приписать
человеку то, что ему не свойственно.
     391. СОК  -  "выжимать  (высосать)  соки  из  кого-то"  -  доводить  до
изнеможения; "быть в соку" - расцвет жизненных сил; "жизненные соки",  "пить
полезный вкусный сок".
     392. СОЛНЦЕ  -  "солнышко  мое  ясное";  "загорать"  -  бездействовать,
отдыхать; "солнечный" - радостный.
     393. СОЛЬ - "сыпать соль на рану" (чувствительность, ранимость),  "соль
земли", "соль проблемы"  (суть,  главное),  "соленый  (пикантный)  анекдот",
"пересолить" (переборщить). "Насолить кому-либо" - навредить, разозлить; "до
соленого пота" (тяжелый труд, усилие.
     394. СОН, СПАТЬ - "проспать" -  опоздать,  пропустить  важное  событие,
мероприятие. "Заснуть навсегда" -  смерть.  "Спать  и  видеть..."  -  сильно
желать; "пойти спать" - отстраниться от дел; "спать  глубоким,  беспробудным
сном" - нечувствительность, беспамятовство; "проснуться"  -  "пробудиться  к
новой жизни".
     395. СПАСЕНИЕ - "спасение на водах", "спасение души".
     396. СПИНА -  "за  чьей-то  спиной",  "затевать  за  спиной"  (скрытные
действия, заговор),  "осталось  за  спиной"  (позади,  в  прошлом);  "нож  в
спину"  -  предательство,  коварство;  "похлопать  по   спине"   (поддержка,
одобрение). "Повернуться спиной" - отказать в помощи, равнодушие. "Гнуть или
ломать спину" - изнурять себя тяжелым трудом.
     397. СПОРИТЬ - "кто спорит, тот ничего не стоит", "в  спорах  рождается
истина", "спорный вопрос".
     398. СПУТНИК -  "спутник  жизни";  "спутник"  (летательный  аппарат)  -
глобальная космическая связь.
     399. СТЕНА - "лезть  на  стену"  -  сильная  усталость,  безысходность,
разочарование,  жизненный  тупик,  боль.  "Биться   головой   о   стену"   -
бесполезность, тщетность усилия,  занятия.  "Прижать  кого-то  к  стенке"  -
победить, поставить в тупик. "Поставить  к  стенке"  -  наказать,  "убрать",
убить.  "Как  за  каменной  стеной"  -  защита;   "как   о   стенку   горох"
(бесполезность  внушения,  повеления,  убеждения);   "неприступная   стена";
"стенка на стенку" - групповая драка или спор.
     400. СТИРАТЬ - "стирать грязное белье" - приводить в порядок  дела,  но
"ковыряться в грязном белье" - сплетни, неблаговидное любопытство.  "Стирать
следы (преступления)"; "замочить" - убить; "стирательная резинка".
     401. СТОЛ - "сесть  за  стол  переговоров",  "хлебосольный  стол",  "за
круглым  столом"  (свободный  обмен  мнениями),  "столоваться"  (кормиться);
богатый (кушаньем) или бедный стол.
     402. СТОЛБ - "стоять как столб" - полное бездействие,  нерешительность;
"застолбить" - занять место;  "пограничный  столб";  "столбняк",  "столбовая
дорога".  "Стоять  на  столпе"  -   духовное   подвижничество,   достижение,
пророчество, лидерство.
     403. СТОЯТЬ - "стоять крепко  на  земле"  -  стабильность,  равновесие,
воля; "стоять на  собственных  ногах"  -  самостоятельность,  независимость.
"Постоять за кого-то" - помочь, поддержать. "Стоять на коленях" -  унижение,
покорность; "преклонить колени" - выказать уважение. "Топтаться на месте"  -
регресс,  "застой",  "застойное"  время   (период);   "проявить   стойкость"
(упорство, волю). "Стоять на голове" - анархия,  беспорядок.  "Стоять  одной
ногой в могиле" - близость смерти; "сбиться с ног" - тщета поиска. См.  доп.
ноги.
     404. СТРАЖ - препятствие, "стоять на страже чего-либо", охранять  Страж
символизирует препятствие, доступ к чему-либо.
     405. СТРЕЛА - "стрелы Амура" (любовь), "быстрый как стрела".
     406.  СТРЕЛЯТЬ  -  "выстрел  в  спину"  (предательство);  "стрелять   в
темноту"  -  действовать  наугад,  неясные  цели.  "Стрелять  из  пушки   по
воробьям" - растрачивать потенциал по мелочам; "холостой выстрел", "стрелять
прямо в цель" (достижение, точность). "Быть под прицелом" -  находиться  под
чьим-то  пристальным  вниманием;  "нацеливаться   на   что-то"   -   желать,
стремиться.
     407. СТРИЖКА - "стричь купоны"  (обогащение),  "подстричься  в  монахи"
(отречение от мира);  "подравнивать  волосы"  (приводить  себя  в  порядок);
"стричь овец", "постричься наголо" (армия, тюрьма, мода).
     408.  СТРОИТЬ  -  "строить  новые  планы  на  будущее";   "стройка"   -
незаконченность,   неустроенность,   начинание;   "выстраивать   отношения",
"закладывать  базу,  фундамент  (основу)",  "стройка  века",  "перестройка",
"создание", "созидание".
     409. СТРУНА  -  "задеть  (чью-то)  слабую  струну",  "ударить  по  всем
струнам".  "Играть  на  чьих-то  струнах"  -  использовать  чужие  слабости,
недостатки. См. инструменты музыкальные.
     410.  СТУК  -  "стучать"  -  доносить;  "последний  стук"  -  последнее
серьезное предупреждение; "стучите и откроется..."; "достучаться" -  достичь
желанной цели (чаще, в отношениях).
     411. СТУЛ (место) - "сидеть сразу  на  двух  стульях"  (невозможность),
"сесть  на  почетное   место"   (уважение),   "не   находить   себе   места"
(беспокойство),  "12  стульев"  (поиск  клада),  "занять  теплое   местечко"
(доходное, выгодное), "занимать  чужое  место"  (не  соответствовать  своему
положению,  "занять  свое  место  под  солнцем",  "оседлость"   (успокоение,
основательность),  "вылететь  с  кресла"  -  потерять  должность,  "доходное
место"; "в домашнем кресле" - отдых, расслабление. См. доп. сидеть.
     412.  СТУПА  (высокий  и  узкий  сосуд)  -  "толочь  воду  в  ступе"  -
длительное, бессмысленное, бесполезное занятие.
     413. СЦЕНА - "сколотить семейную сцену"  -  ссора,  домашний  конфликт;
"закулисная   борьба"   (тайная,   невидимая);   "театральное   действо"   -
ненастоящее, фальшивое, обман; "разыгрывать из  себя  шута",  "играть  чужую
роль".
     414СЫРОЙ - еще неготовый, неопытный, неумелый, незрелый.

                                     Т

     415. ТАБАК - см. курить.
     416. ТАНК -  "переть  как  танк"  (мощь,  воля,  неукротимая  энергия);
"победно въехать на танке в..."
     417. ТАНЦЫ (танцевать) - "ты у меня попляшешь!" -  угроза:  к  насилию,
организованной неприятности. "Танец с судьбой" - период жизни в  зависимости
от характера танца и его  исполнения.  "Закружиться  с  кем-то  в  танце"  -
ассоциация:  "вскружить  кому-то  голову".  "Танцы  до  упаду"   -   бешеная
активность.
     418. ТАПОЧКИ - символ домашнего уюта, "белые тапочки" -  к  смерти  ("в
гробу в белых тапочках").
     419. ТАРЕЛКА - "не в своей тарелке" (дискомфорт), "заглядывать в  чужую
тарелку" (любопытство, зависть, жадность). "Уткнуть нос в  свою  тарелку"  -
молчать, обижаться. "Разбить тарелку, посуду" (семейный  скандал);  "хлебать
из одной тарелки" (общность); "разбитую тарелку не склеишь" -  невозможность
восстановления  семейных,  любовных  отношений;  "заработать  на  тарелку  с
супом".
     420. ТАЩИТЬ - "вытащить кого-то из беды". "Тянуть свой  воз"  -  тяготы
жизни, приятие  трудностей;  "тянуть  свою  лямку"  -  утомительная  служба,
работа. "Тащиться" - испытывать удовольствие, веселье, кайф; "волочиться или
тащиться за кем-то" - ухаживать за женщиной. См. доп. тянуть.
     421. ТЕЛЕНОК  -  "телок"  -  молодой  неопытный  неповоротливый  глупый
молодой человек; "телка" - девушка; "золотой теленок".
     422. ТЕЛО - "держать в черном теле" -  сильно  ограничивать,  ущемлять;
закаливание,  аскетизм.  "Разрываться  на  части"  -  сильно  не   успевать,
чрезмерные заботы и труды.
     423. ТЕМНОТА (мрак, тень) - "тень прошлого", "тень моего "Я",  "бояться
собственной  тени"  (необоснованные  страхи),  "бросить  тень  на   кого-то"
(опорочить), "оставаться в  тени"  (незаметным),  "мрачные  думы",  "теневая
роль". "Тьма чего-либо" (как количественная мера) - очень много. "Темнота" -
так  говорят  про  бескультурного,  невежественного  человека.  "Темнить"  -
утаивать,  скрывать.  "Мрак"  -  мрачное  настроение;   "омрачить"   (напр.,
радость). "Темный" - неизвестная или демоническая личность.
     424. ТЕСЬМА (лента, лямка) - "тянуть  лямку"  -  тяжелый,  однообразный
труд. "Идти на поводу" - безропотно подчиниться, "нечто в лентах" - подарок,
праздник, награда.
     425. ТЕТЕРЕВ - "глух как тетерев".
     426. ТИПЫ ЛЮДЕЙ - "лопух"  -  глупый  доверчивый  человек.  Старичок  -
"божий одуванчик"; женщина-пила, "валенок"....
     427. ТОЛПА - "затеряться в толпе" - скрыться, потеря  индивидуальности.
Ассоциации: "быть в гуще событий", "толпиться" (стеснять друг друга), "толпа
(сборище людей) по какому-либо поводу (похороны, праздник и пр.), "очередь в
магазине".
     428. ТОЛЧОК - "и это  послужило  толчком..."  (стимулом);  "толкать  по
служебной лестнице" - продвигать кого-то  по  службе;  "получить  толчок"  -
новый жизненный импульс. "Толкач" -  помощник,  вдохновитель;  "меня  словно
подтолкнуло к этому" (страсть, бессознательный интерес);  "толкнуть"  -  как
проявление агрессии.
     429. ТОРГОВАТЬ - "торговать своим телом"  (проституция),  "сторговаться
(договориться), "торговаться" (спорить).
     430. ТОНУТЬ - бедственное положение, "тонуть на экзаменах".
     431. ТОЧИТЬ - на кого-то зубы, ножи.
     432. ТРЕУГОЛЬНИК - "семейный треугольник", "бермудский  треугольник"  -
символ загадочного, чудесного; необъяснимое исчезновение (объектов,  людей),
метаморфозы временных характеристик.
     433. ТРЕЩИНА -  "дать  трещину  (течь)"  -  ухудшение  дел,  отношений;
"выгнать с треском" - шумно,  публично;  "трещать"  -  непрестанно  болтать,
сплетничать. "Трещалка" - специальная детская игрушка.
     434. ТРОГАТЬ (касаться, дотрагиваться) - "тронуться  умом";  "это  меня
сильно  тронуло"  -   эмоционально   впечатлило;   "трогательная"   встреча,
музыка... - нежная, сердечная.
     435. ТРУБА  (производственная)  -  "труба-дело"  (плохо),  "вылететь  в
трубу" - крах, бедность, разорение; "труба печная, заводская"; "грязный  как
трубочист"; "трубопровод" - система передачи чего-либо, канал связи.
     436. ТРЯПКА - "тряпка половая", "позволять  вытирать  о  себя  ноги"  -
давать пользоваться собою, пребывать в униженном положении. "Тряпка!" -  так
говорят о безвольном,  слабохарактерном  человеке.  "Как  тряпичная  кукла",
"чучело" - быть плохо,  неопрятно  одетым;  "трепать"  -  тормошить,  будить
человека или его беспокоить;  "трепаться"  -  сплетничать,  долго  общаться;
"трепло", "трепач" - сплетник, хвастун, обманщик. "Задать трепку" - устроить
скандал, наказать.
     437. ТУМАН - "напустить тумана" - попытаться обмануть, оговорить;  "все
как в тумане" - неясность, дезориентация, болезнь головы.
     438. ТУПИК - "в загоне, тупике" - безвыходная  ситуация;  "поставить  в
тупик", "выйти из тупика". См. доп. угол.
     439.  ТЮРЬМА  (плен)  -  "как   тюремный   надзиратель"   -   жестокий,
властолюбивый человек; "быть тюрьме  или  в  плену  своих  иллюзий,  чувств,
взглядов", "пленится чьей-то красотой". "Не жизнь,  а  тюрьма"  -  давление,
сильная зависимость, жесткие влияния на человека.
     440. ТЯНУТЬ - "тянуть лямку" - служебная  отягощенность;  "тянуть  свой
век" - моральная усталость; "тянет-потянет, а вытащить  не  может";  "тянуть
время" (медлить); "тянуть из него..." -  настойчиво  вымогать,  выпрашивать;
"тянуть из него жилы" - заставлять непосильно работать, истощать.  См.  доп.
тащить.

                                     У

     441. УБИТЬ (убийство) - "ну, ты меня  просто  убил!"  -  ошеломительная
весть; "убить время" - занятие чем-либо во время  тягостного  ожидания.  См.
доп. похороны, смерть.
     442. УГОЛ - "загнать кого-то в угол", "сдавать угол" (жилье);  "ставить
во главу угла" - считать очень важным; "угловатый" - неудобный,  некрасивый.
См. доп. тупик.
     443. УЗЕЛ  -  "узел  или  клубок  проблем,  противоречий",  "распутать,
разрубить  узел"  (разрешить  трудности),  "завязать   узелок   на   память"
(запомнить); "узел" - как скорость в судоплавании; "завязать узел" - создать
трудно разрешимую проблему, ситуацию.
     444.  УЗКИЙ  -  "узколобость",  "узость  мышления"  (глупость),  "узкий
кругозор". "Идти узким путем, коридором" - трудности, лишения, страдания.
     445. УКУСИТЬ - в определенном  значении  означает  обидеть,  оскорбить;
"надкусить" - попробовать, узнать; "смертельный  ядовитый  укус".  "Наносить
мелкие укусы" - язвить, недостойно вести  себя  по  отношению  к  оппоненту,
противнику, незначительно вредить.
     446. УПАКОВКА - "быть упакованным" - быть материально обеспеченным.
     447. УСЫ - "наматывать на ус" -  запоминать,  учитывать;  "и  в  ус  не
дуть"  -  покой,  незаинтересованность,   выдержка.   "Сами   с   усами"   -
самостоятельность, независимость, самомнение; "покручивать усы" - тщеславие,
раздумье; "усатый" - важный господин.
     448. УТКА - "пустить утку" - ложный слух, сплетня,  обман;  "подставная
утка", "резиновая утка".
     449. УТРО, ВЕЧЕР - "утро вечера мудренее", "еще не вечер".
     450. УТЮГ - "утюжить" - критиковать, ругать, давить, бить; "утюг"  -  о
глупом  человеке.  "Утюжить",  гладить,  разглаживать  -  приводить  дела  в
порядок.
     451. УХО (уши) - "влететь в ухо", "ушки на макушке"  -  внимательность,
бдительность; "за ушко да на солнышко" - призвать  к  ответу.  "В  одно  ухо
влетело, в другое - вылетело" (забывчивость); "по уши влюбиться". "Развесить
уши" - верить всему, с  интересом  слушать.  "Уши  вянут"  -  ошеломительная
неприятная информация, сплетни.  "Тащить  или  тянуть  за  уши"  -  насильно
привлекать куда-то, к чему-либо. "Прохлопать ушами" - прозевать; "прожужжать
все уши" (надоесть); "режет ухо" - то, что не хотят  слышать,  действует  на
нервы;  "и  ухом  не  повел"  (выдержка),  "отодрать  за  уши"  (наказание),
"покраснеть до ушей" (сильный стыд).

                                     Ф

     452. ФАБРИКА - "сфабриковать дело - донос, следствие", "фабрика звезд",
"фабрикант" - богатый человек.
     453.  ФОКУС  (фокусник)  -   "выкидывать   фокусы"   -   неожиданность,
неприятности; "фокус-покус" - удивление, обман.
     454. ФОНТАН - "бить как из фонтана" - активность,  изобилие  чего-либо;
"фонтанировать" - особая, сильная, "фонтанирующая" энергия.
     455. ФОТОКАМЕРА (фотоаппарат) - "навести объектив" - обратить внимание,
сконцентрироваться на  объекте.  "Поймать  в  кадр"  -  воспринять  то,  что
означает  наблюдаемый  образ.  "Сфотографировать"   -   запомнить,   понять,
заметить. "Тебя снимают" - проявляют интерес. См. доп. снять.
     456. ФИГОВЫМ ЛИСТКОМ ПРИКРЫВАТЬСЯ - стыд.
     457. ФРУКТЫ (плоды) -  "плоды  познания";  "райские  яблочки",  "яблоко
раздора"   (причина   конфликта);   "вкушать   плоды   труда"    (результаты
деятельности); "как  персик"  -  свежесть,  привлекательность;  "кислый  как
лимон".
     458 ФУТЛЯР - "человек в футляре"  -  замкнутый  необщительный  человек.
"Футляр" - защита для чего-либо  и  как  особая  принадлежность,  в  которой
хранится изысканная ценность (напр. - кольцо с бриллиантом).

                                     Х

     459. ХВОСТ  -  "ловить  свой  собственный  хвост"  (тщетность  усилий),
"оказаться в хвосте" (последним). "Поджимать хвост" -  испугаться,  утратить
уверенность; чувство вины. "Прищемить хвост" - поставить  в  затруднительное
положение. "Вилять хвостом" - радоваться, лукавить, заискивать; "хвостатые и
рогатые" (о темных силах); "поймать удачу за хвостик" -  счастливый  случай;
"показать хвост" - убежать.
     460. ХЛЕБ - "и то  хлеб"  -  довольствоваться  малым;  "хлеб  да  соль"
(достаток, радушие), "нахлебник"  (иждивенец),  "хлеба  и  зрелищ".  "Сухари
сушить"  -  тюрьма,  дальняя  дорога,  бедственное  положение;  "сухарь"   -
бесчувственный человек; "заработать на кусок хлеба", "будет нам и на хлеб  с
маслом" (достаток).
     461. ХОЛОДНО, ТЕПЛО - ощущения - как отражение психологии детской  игры
"холодно-горячо": "холодно" - отдаленность от желаемого события,  цели  (или
отношения); "тепло" - приближение. Идиомы: "холодные, прохладные отношения",
"горячая дружба" или "горячая страстная любовь", "теплота отношения".
     462. ХОМУТ - "надеть на  себя  хомут"  -  добровольно  принять  тяжелую
обязанность.
     463. ХРЕН -  "хреново",  "хрен  редьки  не  слаще"  (плохо,  отсутствие
выбора).

                                     Ц

     464. ЦВЕТ БЕЛЫЙ - ассоциации:  чистота,  снег,  непорочность,  невеста,
свадьба, верность, благость, молоко, но - белый похоронный  саван,  больница
(больничная палата), белые халаты, врачи, болезнь.
     465. ЦВЕТ ГОЛУБОЙ - ассоциации:  небо,  гомосексуальность,  холодность,
знатность ("голубых кровей"), романтика ("голубые мечты,  дали"),  нежность,
чистота, невинность.
     466. ЦВЕТ ЖЕЛТЫЙ - ассоциации: солнечный свет, солнце,  золото,  яичный
желток, моча, пшеница, воск,  пустынный  песок;  "желторотый"  (неразвитый),
"желтуха" (болезнь), "желчный" (нездоровый,  раздражительный).  Желтый  цвет
также традиционно считается цветом измены, предательства, зависти.
     467. ЦВЕТ ЗЕЛЕНЫЙ - ассоциации: юность,  незрелость  ("молодо-зелено"),
природа, естество; "зелень" (доллары), рост, созидание, цветение,  "зеленка"
(неопытный),  "зелье"   (целебный   отвар),   зеленый   змей   (алкоголизм),
преждевременность. Доп. идиомы: "тоска зеленая", "зеленый от злости".
     468. ЦВЕТ КОРИЧНЕВЫЙ - ассоциации: земля, грязь, глина, нечистое.
     469. ЦВЕТ КРАСНЫЙ - ассоциации:  кровь,  возбуждение,  азарт,  страсть,
активность, вино, огонь, раскаленные угли, любовь, красное знамя, революция,
здоровье  (румянец,  "кровь  с  молоком"),  "красный   молодец"   (красивый,
прекрасный), "краснеть от стыда".
     470. ЦВЕТ РОЗОВЫЙ - "видеть  все  в  розовом  цвете"  -  необоснованный
оптимизм, иллюзорность,  обманчивость  восприятия  или  нежность  и  чистота
детского   восприятия.   "Розовые   мечты"    -    незрелые,    несбыточные,
преждевременные планы или приятные иллюзии,  а  также  возвышенные  любовные
чувства.
     471. ЦВЕТ СЕРЫЙ - "серость" - посредственность, невежда, мрак.
     472. ЦВЕТ СИНИЙ - ассоциации:  сине-море,  покой,  глубина,  опасность,
синие озера, синяк.
     473. ЦВЕТ ЧЕРНЫЙ - мрачное настроение; "все видеть в черном  или  сером
цвете" (пессимизм, депрессия). "Черное духовенство, монашество" -  отречение
от жизненных радостей; "чернь"  -  беднота,  низшие  слои  общества;  траур.
"Черный" - опасный, нехороший или демонический человек.
     474.  ЦВЕТЫ  -  ассоциации:  печаль,  траур  (похороны),   расставание,
красота, радость, праздник, встреча, любовь.
     475. ЦЕЛИТЬСЯ - целиться под  "яблочко"  (точность);  "нацеливаться"  -
намереваться, сосредотачивать усилия на определенной задачи.
     466. ЦЕЛОВАТЬСЯ (поцелуй) -  "поцелуй  смерти"  (смертельная  болезнь),
"поцелуй Иуды" (предательство). "Поцеловаться"  -  механически  столкнуться.
"Поцелуй жизни" или искусственное дыхание - спасительная помощь, возвращение
к  жизни,  активности;  поцелуй  при  радостной  встрече  или   расставании,
прощании.
     477. ЦЕНТР (середина) - см. положения.
     478. ЦИРК - "просто цирк  какой-то!"  -  неразбериха,  хаос,  насмешка;
"циркач", "циркачка" - название имеет унизительный оттенок.

                                     Ч

     479. ЧАЙ - "дать на чай", "чаевые", "чаепитие" (удовольствие).
     480. ЧАСЫ - "счастливые часы не наблюдают"  -  вневременность  радости;
"пробил твой час" - ответственный период жизни,  возможность,  конец  жизни;
"часовых  дел  мастер"  (точность).   "Часы   остановились"   -   прерывание
деятельности, смерть; "быть точным как часы", "заведенный ход (порядок) дел"
(механичность).
     481. ЧАША - "переполнить  чашу  терпения"  (превысить  меру),  "в  доме
полная чаша" (достаток, изобилие). "Испить полную чашу до  дна"  -  пережить
все страдания и несчастья.
     482. ЧЕЛОВЕК - личность  -  "темная  (нехорошая,  скрытная)  личность";
"кукла" - сильно накрашенная, неумная женщина.  "Мужчина  или  женщина  моей
мечты" - идеальный мужчина или женщина. Производные  слова:  мужественность,
женственность. См. доп. "идеальный мужчина или женщина" (в мифолог. сл.).
     483. ЧЕМОДАН  -  "сидеть  на  чемодане"  -  близкий  отъезд,  ожидание;
"собирать чемоданы" - к  поездке,  отпуску,  командировке,  перемене  жизни,
разлуке, ссоре, разводу в семье; "чемоданное настроение".
     484. ЧЕРЕПАХА - "как черепаха" (крайняя медлительность).
     485. ЧЕРТ - "пошел  к  черту",  "черт  попутал"  (нехороший  проступок,
просчет), "черт дернул за язык" (проговориться),  "черта-с-два"  (ничего  не
получить), "напиться до чертиков". См. доп. бес в мифол. сл.

                                     Ш

     486.  ШАГАТЬ  (ШАГИ)  -  "сделать  решающий,   или   решительный,   или
рискованный, или серьезный шаг",  "весело  шагать",  "шаг  навстречу",  "шаг
вперед - три шага назад".
     487.  ШАПКА  -  "кидать  шапки  вверх"  -  радость,  восторг;  "шапками
закидаем" - анархия, легкомыслие. "Ломать шапку перед кем-то"  -  унижаться,
поклоняться. "Дать  по  шапке"  -  выгнать,  уволить.  "Придти  к  шапочному
разбору" - опоздать. "На воре и  шапка  горит"  -  явное  разоблачение.  "По
Сеньке  и  шапка"  -  каждому  свое;  "шапка-невидимка",  "шапка   мономаха"
(власть). "Шапка-ушанка" (с развязанными растопыренными ушами  -  комический
образ простоватого  деревенского  мужика.  "Папаха"  -  символ  военной  или
анархической власти (атамана). См. доп. шляпа.
     488. ШАР - "катать шары" -  бесцельное  времяпровождение;  "хоть  шаром
покати" - опустошенность, бедность.
     489. ШЕЯ - "повиснуть у кого-то на шее" -  стать  обузой,  обрадоваться
встрече. "Сломать или свернуть себе шею" - не рассчитать силы,  ввязаться  в
заведомо  невыполнимый  опасный  проект.  "Вытолкать  в  шею"  -   прогнать;
"свернуть  шею  кому-то"  -  победить;   "вытянуть   шею"   -   любопытство,
дальновидность.
     490.  ШИТЬ  -  "шить  дело"  -  сфабриковать  компромат;  "шито  белыми
нитками" - сделать  заметным;  неубедительным;  "шито-крыто"  -  маскировка;
"пришить" - убить или привязать к себе.
     491 ШКАФ - так в просторечье именуют крупного, дородного мужчину.
     492. ШКОЛА - "старая школа" (опыт), "вышколенный"  (хорошо  обученный),
"школьный (незрелый)  возраст",  "получить  жизненные  уроки",  "не  выучить
урок", "преподать урок" - обучить, наказать.
     493. ШКУРА - "шкура дикого зверя (медведя, льва)  на  полу  (стене)"  -
признак богатства, силы и власти хозяина. "Делить шкуру неубитого медведя" -
преждевременные ожидания, планы; "шкура"  (о  предателе,  плохом  человеке);
"шкурные интересы" - эгоизм. "Шкуру спущу!" - угроза. См. отдельно кожа.
     494.  ШЛАНГ  -  "прикинуться  шлангом"  -   притвориться   непонимающим
равнодушным бестолковым.
     495. ШЛЯПА - "прошляпить" (прозевать), "ты - шляпа!" (т.  е.  -  лопух,
глупец), "дело в шляпе" (удачный конец), "снять  шляпу"  (уважение,  траур);
собирать подаяние в шляпу; "шляпка" - атрибут женской привлекательности.
     496. ШПИЛЬКИ - "вставлять" - мешать, создавать помехи другому. Идти  на
шпильках (туфлей) - кокетство, привлекательность, изящество, неудобство.
     497. ШТЫК - "как штык"  -  полная  готовность;  "поднять  на  штыки"  -
победить; "встретить в штыки" - крайняя недоброжелательность.
     498. ШУТ (клоун) - "разыгрывать из  себя  шута  (клоуна)"  или  "валять
дурака"  -  притворяться  непонимающим,  пародировать,  профанировать.  "Шут
гороховый" - комик, неприемлемый в обществе человек.

                                     Щ

     500. ЩЕКИ  -  "раздувать  щеки"  -  важность,  напряжение;  "пощечина";
"краснощекий" (здоровый).
     501. ЩУПАТЬ - "прощупывать обстановку" - ориентироваться; "это ощутимо"
(близко, весомо, значимо).

                                     Э

     502. ЭКСКРЕМЕНТЫ (навоз) -  "быть  по  уши  в  дерьме"  -  оказаться  в
неприглядном виде, плохом положении;  "ковыряться  в  дерьме"  -  выискивать
компромат, нехорошие намерения. "Наср...ть мне на него" -  злое  равнодушие,
безразличие, цинизм. "Вляпаться в дерьмо" - попасть в плохую,  неблаговидную
ситуацию; "наложить в штаны" - сильно  испугаться;  "обоср-ть  кого-либо"  -
оклеветать, опорочить; "обоср-ться самому" - испортить свое  дело,  потерять
авторитет, опозориться. См. доп. испражняться.
     503. ЭЛЕКТРИЧЕСТВО -  "наэлектролизованная  обстановка  (атмосфера)"  -
нервная, напряженная ситуация.
     504. ЭРОТИЗМА ПОВЫШЕННОГО СИМВОЛЫ (ассоциации)  -  "клубника"  (говорят
"клубничка"), подразумевая сексуальную  пикантность,  окраску  ситуации  или
отношения. "Кролик" (реже заяц) - символ повышенной сексуальной активности и
плодовитости;  кролик  также  является   символикой   эротического   журнала
"Плейбой". "Не девушка, а персик"; нижнее женское белье  (во  сне),  половые
органы, привлекательные обнаженные женские и мужские фигуры - стриптизеры  и
фотомодели.

                                     Я

     505. ЯБЛОКО - см. фрукты.
     506. ЯД - "отравить кому-то жизнь", "ядовитый  характер",  "яд  лести",
"отрава".
     507. ЯЗЫК (часть тела) - "острый язык", "язык без  костей"  (острослов,
обидчик); "длинный язык" (болтливый человек). "Держать  язык  за  зубами"  -
молчать, хранить тайну;  "потерять  язык,  дар  речи"  -  удивление,  страх;
"вертится  на  языке"  -  попытка  вспомнить.  "Язык  не  поворачивается"  -
невозможность  сказать  вследствие  стыда,  вины,  обещания  хранить  тайну.
"Прикусить язык" - оборвать свою речь, опасность проговориться,  испугаться.
"Развязать язык" -  возможность  свободного  высказывания;  "развязать  язык
кому-то" -  заставить  откровенничать,  признаваться.  "Тянуть  за  язык"  -
вынуждать говорить. "Хорошо язык подвешен" - прекрасная способность выражать
свои мысли, держать речь, выступать (с лекциями, докладами),
     508. ЯЙЦА - "высиживать, сидеть на яйцах"  -  ожидание  с  определенной
целью.  "Забросать  тухлыми  яйцами"  -   ниспровержение,   протест   против
заявившего  о  себе  лидера,  докладчика.  "Энергетическое  яйцо"   (кокон).
"Носиться как курица с яйцом" - мелкоэгоистические заботы, хлопоты. "Дать по
яйцам" (быт. народн. выраж. - по особо  уязвимому  месту).  "Снести  золотое
яичко" - гениальная мысль, источник обогащения. "Находится в скорлупе  своих
идей и взглядов" - ограниченность, изолированность, узкий кругозор.
     509. ЯМА - "оказаться в яме, или в долговой  яме"  -  беда,  опасность,
долги; "копать для кого-то яму (могилу)" - готовить тому беду, мстить.
     510. ЯЩИК (сундук,  ларец,  шкатулка)  -  "черный  ящик"  -  запретное,
закрытое,  непознаваемое;  "откладывать  в  долгий  ящик";  "наврать  с  три
короба"; "баксы" - доллары, "сыграть  в  ящик"  -  умереть;  "ящик  Пандоры"
(источник бед и несчастий); ящик  -  как  тара,  упаковка,  груз,  "бабушкин
сундук"", "шкатулка с драгоценностями - клад; "а ларчик просто  открывался";
"гроб".

                           Словарь общих символов

     Невозможно дать самые полные инструкции и все точные  определения  всем
разнообразным символам, ко всем случаям толкования сновидений  -  они  могут
быть слишком индивидуальны - да  это  и  не  нужно!  Важно  усвоить  главные
принципы анализа снов и  творчески  использовать  наиболее  общие  смысловые
значения (обобщенную символику) приснившихся сюжетов:

     АБСТРАКЦИЯ (отвлеченные образы и картины) - абстрактные сны с неясными,
неопределенными сюжетами и  непонятными,  сюрреалистическими  образами,  при
которых какие-либо конкретные действия сновидящего отсутствуют; повествуют о
четырех возможных состояниях спящего: хроническое пересыпание, болезненность
(физиологическая, нервная); неправильная работа со своими сновидениями (и по
Кастанеде, Монро  и  др.  подобным  авторам  в  том  числе);  продвинутость,
глубокая  духовная  практическая  проработка  своего  подсознания,  а  также
приближение к уровню осознания своего сновидения.
     АВТОМАШИНЫ (легковые, грузовые) - легковой автомобиль является символом
личной жизни, ехать в нем (в зависимости от характера движения, типа  дороги
и самой машины) означает тот или иной (по качеству) период жизни и общий ход
дел или отношения в развитии. Рабочая грузовая машина - сообщает  о  степени
"загруженности"   сознания   сновидца   и    является    отображением    его
профессиональной, трудовой  деятельности.  Она  дополнительно  указывает  на
тяжесть, трудность мероприятия или взаимоотношения. Ехать в автомашине очень
быстро - указывает,  чаще  всего,  на  замедление  дел,  тягостное  ожидание
какого-либо решения, итога.
     АГРЕГАТЫ  (механизмы)  -  побудительная  сила,   активность,   энергия;
сложность;  автоматизм,  механичность  в  смысле   нескончаемого   упрямого,
бездушного повторения одного и того же (действия, ситуации).
     АКТИВНОСТЬ, ПАССИВНОСТЬ - см. наблюдение- участие.
     АТРИБУТИКА РЕЛИГИОЗНАЯ (крест, церковные принадлежности...) - угрызения
совести; сигналы, поступающие из внутренней духовной сути  человека,  благие
душевные порывы, стремление  к  чистоте  и  благородству;  элементы  помощи,
обучения, защиты, наставления.
     ВЕЩИ ДОРОЖНЫЕ (чемодан, сумка...) - имеют значение ноши, багажа, груза.
И  хотя  "своя  ноша  не  тянет",  вещи  подчеркивают  нашу   отягощенность,
трудности, главным образом, негативные накопления по жизни, которые мы не  в
состоянии выбросить и  вынуждены  нести,  влачить  по  пути.  Крупный  багаж
(чемодан, сумка, рюкзак...)  -  символ  дороги,  путешествий  ("багаж  новых
впечатлений"). Это и груз отрицательных эмоций, переживаний в будущем, это и
некий объем - женские половые органы (матка), в которых нечто  вынашивается:
планы, идеи, ребенок. Вещи  поменьше  (сетка,  хозяйственная  сумка)  -  для
женщины означают хозяйственные заботы, дела. А такие мелкие  принадлежности,
как кошелек,  портмоне,  дамская  сумочка,  расческа  -  подчеркивают  более
интимную сторону человеческого существования -  любовные  отношения,  связи,
надежды и устремления.
     ВЕЩИ СТАРИННЫЕ - относятся к человеческому прошлому и имеют  повышенную
(музейную) ценность (редкость). Они могут подчеркивать  тип  воздействия  (в
будущем наяву)  -  влияния,  идущие  со  стороны  рода  или  духовную  связь
(фамильная ценность,  реликвия).  Старые  предметы  во  сне  также  означают
объекты ненужные, неуместные, отжившие, бесполезные, устаревшие  (как  хлам)
или неприемлемые в обществе и вызывающие тем самым осуждение и насмешку.
     ВОЗРАСТ (человека,  объекта)  -  во  сне  относительно  однозначен  или
двузначен. Быть старым  (старой)  -  означает  получение  жизненного  опыта,
авторитета, мудрости, знаний (больше  для  мужчин)  или  болезнь,  увядание,
беду, плохой ход дел (также для мужчин, но более для женщин).  Быть  молодым
(молодой)  -  указывает  на  легкомысленность,  глупость  или  на   счастье,
излечение,  здоровье,  удачу.  Возраст  (состояние)  материальных  объектов:
старые, ветхие вещи или  предметы  в  сновидении  могут  восприниматься  как
отжившие, ненужные. Соответственна и трактовка - негативные смыслы предметов
усиливаются.  И  в  то  же  время  старина,  древность  может  придавать  им
дополнительную  ценность,  очарование,  уникальность.  А  старые   привычные
предметы, вещи толкуются в более позитивном смысле, чем новые, т. к. они уже
привычны и надежны в использовании.
     ВРЕМЯ  (суток,  года)  -  чаще  всего,  подчеркивает  буквальный  смысл
происходящего в жизни сновидящего: "зима" - стагнация,  бездействие,  застой
(застывание),  отчуждение.  "Весна"  -  пробуждение,  активность,   расцвет,
хороший ход дел, удачное начинание. "Лето" - зрелость,  горячка  дел,  время
отпусков (отдыха и расслабления). "Осень" - результат, плоды,  итоги,  дары,
награда, спад, увядание. Позднее вечернее время дня может  так  и  означать,
что уже поздно (что-либо изменить, сделать). Чем больше солнечного  света  в
пространстве сна, тем лучше.  Однако  изредка  символика  и  очень  крупных,
значительных   трагических   событий   может   сопровождаться    испусканием
интенсивного света,  что  говорит  о  неизбежных  кармических  последствиях,
посланных "свыше", в  назидание,  как  наказание  (от  Бога).  "Ночь,  тьма,
мрак" - указывает на беспросветность  положения  наяву,  бесперспективность.
"Свет, день" - удача, ясность целей и мышления. "Утро" - хорошее  начинание,
благоприятствование, реальность возможностей и планов.
     ВРЕМЯ как длительность событий (во сне) -  сон  иногда  сам  удерживает
внимание на каком-либо месте,  детали,  действии.  При  этом  время  как  бы
застывает на процессе, "прокручивается" - тем самым сновидение  подчеркивает
особую  длительность  того,  что  представляет  собой  означенная  фиксация.
Например,  "бежать  во  сне"  и  при  этом  еще   дополнительно   "вязнуть",
тормозиться, застывать на месте - сообщает о  длительности  помех,  проблем,
учитывая, что "бежать во сне", вообще, - к помехам и трудностям. "Кушать  во
сне" с фиксацией  на  процессе  жевания  имеет  аналогичный  эффект:  мелкие
неприятности, прокруты  (пережевывания)  получают  дополнительное  усиление.
Причем такая временная удлиненность события будет связана не  обязательно  с
протяженностью  дневного  (реального)  времени,  а,   чаще,   случается   во
внутреннем,  субъективном  восприятии.  Напротив:   быстрота,   мгновенность
событий и различных преображений указывает  на  внезапность,  неожиданность,
скоропостижность, быстротечность явлений и чувств спящего наяву.
     ВХОД,  ВЫХОД  -  по  смыслу  соответствует  логике  дневного   мышления
человека: "вход" или "выход" - это вход в новый определенный  период  жизни,
активности, отношения, деятельности или "выход"  из  ситуации,  переживания,
области  конкретных  чувств,  поведения  и,  таким  образом,  -   завершение
чего-либо.
     ГОЛОВНЫЕ УБОРЫ - в целом - для мужчины это  его  авторитет,  должность,
состояние дел, положение в обществе; для  женщины  -  ее  привлекательность,
отношения. Экстравагантный, необычный головной убор  -  неловкое  положение,
промах, оплошность. Старинные  или  оригинальные  (как-то:  убор  индейского
вождя, мушкетерская  шляпа,  треуголка  времен  Наполеона,  рыцарский  шлем,
чалма,  сомбреро...)  -   означают   соответствующие   принятые   на   себя,
несвойственные нам роли,  и,  зачастую,  связанные  с  ними  неудачи,  крах,
насмешку, осуждение, глупость.
     ГОЛОСА -  неразборчивые,  поощряющие,  гнусавые,  хриплые,  ругающиеся,
льстивые либо кричащие - к сплетням, оговорам, неприятностям, обману. Зов по
имени - к крупным жизненным переменам, предупреждение об опасности. Крики  -
к  бедам,  сильным  переживаниям  (иногда  надуманным).  Голос,   осмысленно
комментирующий,  сообщающий  некую  разумную  последовательную   информацию,
является проекцией демонического сознания (см. эмиссар, люцифаг). Подчинение
ему или вступление с ним в контакт может со временем привести к  трагическим
последствиям. Существует еще один Голос (проявляется в промежуточных стадиях
сна) - "создающий  сновидение"  -  в  соответствии  с  его  диктовкой  легко
внушаемое боди переводит смысл наговоренного  в  динамические  образы.  Этот
Голос есть внутренняя речь, мысленное размышление самого спящего. И еще одна
звуковая трансляция относится к Голосу разумной структуры судьбы человека  -
для мужчины проявляется,  чаще,  женским  голосом;  для  женщины  -  мужским
голосом или отцовским.
     ДЕЙСТВИЯ - собственное делание спящего в сюжете сновидения является уже
некой потребностью, неудовлетворенностью, желанием, усилием и не относится к
признакам пиковых счастливых сновидений. Как правило,  во  сне  используется
такое действие, к которому человек привык  наяву,  -  повседневные  домашние
привычные работы, профессиональная  деятельность.  Нашему  боди  свойственно
автоматизм, механическое повторение. Например: работа с  документами,  мытье
посуды, продажа товара (для  продавца),  работа  за  компьютером,  изготовка
изделий за станком (для токаря) и т. д. В  отношении  такого  делания  важно
визуальное и внутреннее ощущение, насколько хорошо получается  делаемое.  Во
многих случаях оно  оборачивается  прямым  соответствием  по  смыслу  наяву.
Однако изредка сон использует смысловую инверсию: нечто  получилось  слишком
плохо и не так - к хорошему результату наяву и удовлетворению, или наоборот.
В целом действия во сне, в особенности повторяемые, нерезультативные, -  это
символы  затруднений,   хлопот,   самообмана,   напряжения,   разочарования,
неприятности, недомогания, потери. И в то же время при некотором завершающем
делании (как результат усилий, плод труда)  все  перечисленное  может  иметь
знак  плюс:   достижение,   удовлетворенность,   реализация,   приобретение.
Например, "подметать" (пол) - к деньгам; обогнать всех на соревновании  -  к
достижению цели (наяву).
     ДЕНЬГИ  -  несмотря  на  то,  что  большинство   людей   устремлено   к
непрерывному   денежному   заработку   (наяву),   человеческое   подсознание
испытывает  некое  пренебрежение,  снисходительность,  неприятие  денег.   В
сновидении деньги (получение денег наяву) очень часто  предстают  как  навоз
(дерьмо), бумага, мелочь. Бумажные деньги (во  сне)  -  зачастую,  снятся  к
обману, хлопотам, суете наяву, однако могут означать и некие вложения  (если
дают),  -   дополнительную   жизненную   энергию,   состояние   вдохновения,
приобретение. Монеты, буквально - "мелочь", - это что-то  незначительное  (в
делах, отношениях, приобретениях). Золотые монеты - к  несчастью,  горю  или
реже к добру (в зависимости от контекста). Старинные монеты означают  удачу,
знания. Фальшивые, старые, вышедшие из употребления  деньги  -  к  обману  и
самообману. Иностранные купюры, валюта - это  надежды  или  разочарования  в
бизнесе, а также сила и власть.
     ДЕРЕВО - способно выступить в  очень  многих  смыслах:  состояние  тела
спящего, его здоровья, жизненная структура, перспективы и направления  роста
или старения (цветения увядания); деятельность, результаты труда,  связи  со
своим  родом.  Это  также  дерево  познания:  состояние   учебы,   обучения,
приобретений знаний или просто период жизни, отражающий ход дел и  отношений
(в зависимости от того, как произрастает и как выглядит -  большое,  низкое,
стройное, корявое, сухое, зеленое). Ветви представляют собой  энергетические
возможности,  желания.  Ствол  служит  основой,  иногда  отражает  состояние
позвоночника спящего. Верхние части ветвей и ствола  указывают  на  связь  с
космосом, духовную реализацию - это наши устремления "ввысь". Корни  следует
понимать буквально - как основу нашего существования, как  связь  с  землей,
человеческим родом (личным, историческим и всеобщим (материальное положение,
устойчивость), Листья соизмеряются с личной жизнью,  состоянием  сознания  в
текущий период, сиюминутной ситуацией (хотя и здесь, как и во всех остальных
случаях важны детали: листья могут быть осенними желтыми, сухими,  зелеными,
большими, мелкими и т. д.). Дерево во сне - это процесс развития во времени.
Дополнительно дерево  может  представлять  собой  конкретного  человека  (из
окружения сновидца): мужчину или женщину; семью, судьбу или некую  структуру
(ментальную модель чего-либо). И даже возможно увидеть "вселенское  дерево",
отражающее космические процессы, что станет духовным познанием, откровением.
     ДЕТИ - это радость или заботы, беспокойства взрослых, удача или неудача
(в зависимости от того, как они выглядят). Ребенок - означает начатое  дело,
так  о  неком  результате  труда  с  гордостью  говорят  -  это  мое  детище
(творческое, профессиональное...). Ребенок во сне  также  может  быть  некой
творческой   идеей,   планом,   задумкой,   которые    нередко    болезненно
"вынашиваются", развиваются и, наконец, - "рождаются".
     ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ  ПРОФЕССИОНАЛЬНАЯ  (во  сне)  -  использование   привычных
навыков  и  автоматических  действий,  характерных  для  основной  занятости
сновидящего,  в  сюжете  сна  способно  отражать  разнообразные  побуждения:
стремление к результату, завершенности какого-либо дела или  отношения,  или
же психологическое внутреннее состояние в предстоящем периоде жизни  спящего
(в зависимости  от  характера  протекания  рабочей  ситуации).  Кроме  того,
конкретная специфика профессии может подчеркивать те или иные черты личности
и аспекты самовыражения.
     ДОМ ЖИЛОЙ - см. жилье.
     ДОРОГА - см. путь.
     ДРАГОЦЕННОСТИ - см украшения.
     ЕДА (продукты питания) - видеть свежие продукты  питания  (но  не  есть
их!) всегда хорошо - к достатку, довольству. Еда - это то, что  поддерживает
нас (питает, дает силу!). Обилие  (изобилие),  скудность,  изысканность  или
степень свежести,  испорченности  продуктов  сообщает  о  будущей  ситуации,
характере  текущих  дел  или  отношений  напрямую,  соответственно.   Однако
благодаря  эффекту  инверсии,  слишком  богатая,  дорогая,  изысканная   еда
(явства) может  означать  обратное,  в  основном,  -  иллюзии,  несбыточное.
Готовить блюда (жарить, кипятить, варить) - к дрязгам, помехам, скандалам.
     ЕСТЬ (кушать) - есть что-либо  во  сне  означает  мелкие  неприятности,
помехи, получение не совсем того, что хотелось бы.  Однако  сладкие,  мягкие
или кремовые вкусовые ощущения - к благополучию  и  позитивным  переменам  и
состояниям наяву. Вкус еды, вообще, при толковании является основополагающим
и по смыслу прямой (напр.: сладко - хорошо, кисло или  горько  -  плохо...).
См. доп. "идиоматический словарь", "основной сонник" (вкус).
     ЖЕСТЫ во сне - понимаются боди буквально, реже  с  перевертышем,  а  их
трактовка полностью зависит от ситуации.
     ЖИВОТНЫЕ (звери) - в целом отражают  инстинктивную  (животную)  природу
человека: агрессию, алчность, коварство, хитрость, гнев,  силу,  пугливость,
тревоги и опасения... Перечисленное относится ко многим диким зверям, тем не
менее, они способны выступать и как  помощники.  Домашние  животные  намного
безобидней, добрее и, чаще, представляют такие черты характера и  состояния,
как  глупость,  упрямство,  преданность,  нечистоплотность,   привязанность,
самодовольство, упитанность, беспечность, послушность,  достаток.  Звери  во
сне в целом также могут символически означать:  врага,  болезнь,  опасность,
возвышение (славу, успех), материальное благополучие. Смысл  многих  образов
зверей во сне очевиден и буквален:  "лисица"  -  хитрость,  обман,  коварная
женщина; "волк" - враг, опасность, болезнь; "заяц" - испуг;  "лев"  -  сила,
власть и т. д.
     ЖИЛЬЕ (жилые помещения)  -  представляет  собой  непосредственное  поле
восприятия сновидца, символ человеческого существования, личное пространство
сознания, в котором пребывает человек. Дом - это  наш  тыл,  кров,  семейный
очаг (отношения в семье), крепость, защита, наше психическое  (умственное  и
эмоциональное)  состояние,  здоровье.  Кроме  того,   дом   может   означать
физическое тело спящего, его части и отдельные функции организма.  Например:
"чердак", "крыша"  -  голова,  ум,  состояние  мыслительной  деятельности  и
порядок  в  делах,  приспособительные  защитные   механизмы   психики   (при
психическом расстройстве  говорят:  "крыша  поехала").  Крыша  -  это  также
защита. "Комната", "шкаф", "кухня" - желудок, пищеварительный тракт, утроба,
жен. пол. органы, муж  и  жена-хозяйка.  "Ванная"  относится  к  очищению  и
обновлению чувств, настроений. "Библиотека", "кабинет" - личный опыт,  дела,
память, знания, тайна. "Кухня" - творчество (иногда  говорят  -  "творческая
кухня"), жена, семейные проблемы.  "Спальня"  -  сексуальная  жизнь,  личные
интимные тайны и любовные связи. "Пол" - устойчивость, положение,  здоровье.
"Окна"  -  глаза,  взгляды  на  мир,  мировоззрение.  "Дверь"   -   приятие,
"открытость",  добродушие,  защита,  безопасность,  возможность.  "Стены"  -
окружение (то, чем мы отгораживаемся от остального), отношения.  "Подвал"  -
прошлое, подсознательное, забытое; "погреб" - запасливость.  "Общий  внешний
вид дома" - это общественное лицо владельца. При этом задняя  часть  дома  -
это то, что хозяин хочет скрыть от других. "Потолок" - некий  предел  нашего
сознания, возможностей или также (как и крыша) - защита. "Порог" -  граница,
переход от одного состояния к  другому,  решимость  (на  что-то).  Персонажи
внутри дома - наши чувства, отношения, помехи, влияния,  состояния  сознания
спящего. Другие дома - это дела, другие люди или  возможности.  Для  женщины
состояние дома дополнительно подчеркивает  так  важную  для  нее  "домашнюю"
атмосферу в ее семье и отношения с близкими людьми. "Стройка" -  это  только
начатое или планируемое (дело).
     ЗВУКИ -  резкие,  слишком  громкие,  дисгармоничные,  низкие  (шипящие,
дребезжащие, режущие, царапающие, сверлящие), словом, неприятные, - к плохим
вестям и неприятностям. Красивые, приятные,  умеренные,  мягкие  звуки  -  к
радостным  событиям,  положительным  итогам  или  встречам.  Значение  имеет
ощущение, связанное со звуком во  сне.  Примеры:  "шум  воды"  -  к  вестям,
чувство быстротечности времени. "Шипение" - опасность, скандал.  "Завывания,
порывы ветра" - к беспокойству, напрасному волнению. Музыкальные звуки - см.
музыка, в этом же и в "основном соннике".
     ЗДАНИЯ (административные, служебные) - в отличие от зданий,  в  которых
мы проживаем, в сновидении отражают профессиональную деятельность, "хождение
по  инстанциям"  (дела)  и  положение  в  социуме,  отношения  и   связи   в
коллективах. Значительной  смысловой  составляющей  событий  во  сне  внутри
служебного здания является наша самооценка, а также потребность,  стремление
и характер дел. Так например,  "идти  (находится)  в  баню"  -  неудача,  "в
парикмахерскую" - неудовлетворенность, "в магазин"  -  нужда,  "в  различные
административные помещения" - хлопоты,  заботы,  прошения.  Залы,  служебные
кабинеты означают, как правило, прошение, ожидание или задержку.
     ЗНАКИ  (буквы,  цифры,  фигуры)   -   воплощают   собой   в   свернутой
символической форме: знания,  состояния  (сознания),  ситуации,  перспективу
спящего.  Закодированные  в  одном  универсальном  знаке  смыслы,   отражают
соответствующие  принципы.  Примеры:  "звезда"  -  гармония,  военная  тема;
"спираль" - развитие; "крест" -  конец  чего-то,  несчастья,  страдания  или
защита;  "круг"  -  цельность,  замкнутость.  Знаки   могут   отображать   и
сексуальность. Более сложная мистическая закодированная  символика,  иногда,
сообщает о путанице, непонятном или же о неком  тайном  знании,  посвящении.
Своей смысловой знаковостью, естественно, обладают  цифры  и  буквы  (Напр.,
школьная "пятерка", "двойка", от "А" до  "Я").  Более  сложной  в  трактовке
является мандала (знак сложной формы, состоящей из вложенных  друг  в  друга
геометрических фигур) - в ней  могут  быть  зашифрованы  различные  духовные
знания.   Существуют   знаки   религиозные   (мусульманские,   христианские,
буддийские),   магические,   исторические   (напр.   фашисткая    свастика),
государственные (гербы), логотипы  (фирменного  товара)  и  др.  -  все  они
достаточно определенны в своем трактовании и указывают на связь  с  той  или
иной областью восприятия, контакта или переживания.
     ИГРЫ - то, что не очень серьезно, "понарошку", и в то же время "жизнь -
это игра". А человек часто забывает, что  он  всего  лишь  играет  различные
роли, и тогда все становится очень серьезным. "Играть с кем-то", "играть  во
что-то", "играть на чем-то (на  ком-то)",  "играть  на  сцене"...  Тема  игр
азартных,  спортивных,  детских,  театральных   или   игр   на   музыкальных
инструментах, чаще всего, имеет прямую символику  будущих  событий  наяву  в
зависимости от того, как сыграл и какой был инструмент. Выиграть ход, забить
гол, обойти, красиво (эффектно, складно) сыграть,  одержать  победу  -  надо
понимать буквально. Но игра в карты, на сцене,  зачастую,  предстает  ложью,
обманом, самообманом. Играть на музыкальных  инструментах  означает  те  или
иные отношения с людьми, в особенности с любимыми, встречи со знакомыми.
     ИНСТРУМЕНТЫ  (рабочие)  -  приспособления  для  преодоления   жизненных
трудностей  и  улучшения  своего  состояния.  Во  сне  означают   заработок,
совершенствование  какой-либо  деятельности,  быт.   Некоторые   инструменты
подчеркивают  негативный  характер  переживаний   спящего:   клещи,   сверло
(неприятности), бритва (опасность), ножницы (ссора) и т. д.
     ИНСТРУМЕНТЫ (музыкальные) - в  целом  это  то,  что  "используют",  что
внимательно "слушают", к чему  прислушиваются,  восторгаются,  сопереживают.
Это любовные отношения, общение и способность "сыграть" на  чувствах  других
людей. Различные инструменты имеют разное значение. Так,  напр.,  "скрипка",
"гитара" указывают на женщину (из окружения  спящего),  любовные  отношения.
"Труба" - может оказаться очень болтливой, разглашающей тайны или  предающей
женщиной, а также сплетней или вестью. "Флейта" способна  стать  музыкальным
фоном некого судьбоносного периода жизни или даже судьбы человека в целом  и
т.  д.  Таким  образом,  музыкальные  инструменты   являются   символическим
выражением других людей, встреч, настроений, сообщений, сексуальных символов
и актов; характером протекания различных дел. Инструменты  (не  звучащие)  -
указывают на появившуюся  перспективу,  либо  ("не  звучит!")  на  закрытую,
неиспользованную  возможность.  Самому  играть  -  самомнение   или   успех.
Музыкантов (играющих) видеть - всегда хорошо. См. музыка ниже и  отдельно  в
"основном соннике".
     ИСЧЕЗНОВЕНИЕ,  ПОЯВЛЕНИЕ  -  следует  понимать  в   прямом   смысле   в
зависимости от того, какой объект (предмет или фигура) явился или  исчез  (в
поле внимания спящего). Это появление или исчезновение относится к  будущему
событию, влиянию, чувству, отношению, желанию,  интересу,  состоянию  самого
сновидящего - буквально, напрямую.
     КОЛИЧЕСТВО  ЧЕГО-ЛИБО  (единичное,  множественное,  мало,  много...)  -
количественная мера, чаще всего, подчеркивает и усиливает смысл  трактуемого
символа в  его  прямом  значении.  Нередко  сон  использует  противоположное
значение (инверсию). Напр., получить целый чемодан денег во сне (в  ожидании
некой оплаты наяву) - означает не получить ничего.
     КРАСОТА (во сне) - предстает  почти  всегда  в  позитивном  значении  -
красотой  природы,  архитектурных  зданий,  ландшафтов,  лиц,  сочностью   и
яркостью красок,  интенсивностью  солнечного  света  и  общей  положительной
эстетической аурой, что  является  типичным  признаком  пиковых,  счастливых
сновидений и исполнением сокровенных желаний в будущем наяву. Однако имеется
одно исключение: видеть самого себя особенно красивым - к  беде,  болезни  и
даже смертельному риску.
     ЛЕТАЮЩИЕ ПРЕДМЕТЫ, ОБЪЕКТЫ  -  указывают  на  динамику,  быстротечность
значения этих объектов, а также на духовные  и  кармические  влияния.  Кроме
того, они могут подчеркивать как странность, необычность ситуации  (для  тех
объектов, для которых полет не  является  естественным)  и  вмешательство  в
судьбу неких внешних, локальных энергий и также вкладывать свой  собственный
дополнительный смысл. Напр., летать на стуле указывает  на  профессиональные
успехи. Вообще, все летающие люди (образы, персонажи, животные),  полеты  во
сне  самого  спящего  отражают  духовный  мир  сознания,   поле   свободного
перемещения, определенную роль и достижения самого спящего (за  исключением,
естественно, неких летающих демонических существ).  Летать  в  самолете,  на
воздушном шаре (в особенности, когда летательным аппаратом управляешь сам) -
всегда достижения (при удачной посадке).
     ЛЮДИ (мужчина, женщина, толпа, очередь...). Мужчина или женщина в целом
во сне представляют собой то или иное чувство, ощущение, дело, событие,  тип
отношений или черты характера (самого сновидца). Отношение к ним,  зачастую,
определяется стереотипом  привычных  эмоциональных  реакций,  которые  могут
означать отношения с незнакомыми людьми  или  друзьями,  подругами  (наяву).
Скопление  людей,  толпа  -   является   признаком   стихийности,   общности
(общественного   мнения),   силы   события,   потери   индивидуальности.   А
затянувшаяся  очередь,  напр.,  в  магазине  будет  относиться  к  задержке,
ожиданию, неприятности и наяву. Незнакомая женщина в  зависимости  от  того,
как она выглядит и какого  возраста,  для  мужчины  означает  ход  его  дел,
какое-либо начинание, удачу или неудачу. Мужчина для  спящего  указывает  на
тип влияния. Мужчина же в женском сновидении, в зависимости от внешнего вида
и возраста, соответственно показывает ожидание, надежду, помощь,  удачу  или
неприятность. Женщина  в  сновидении  спящей  более  относится  к  проблемам
ревности, соперничества, материнских побуждений.
     Изредка  во  сне  мы  можем  проигрывать  реальные  отношения   (модели
поведения) с реальными  знакомыми  людьми  и  новыми  знакомыми  (потом  это
подтверждается наяву). Или же (еще  реже)  вообще  общаться  и  обмениваться
конкретной информацией между боди других людей (одновременно пребывающими  в
одном и том же пространстве сновидения). Экзотические, оригинальные  мужские
или  женские  типы   сообщают   об   иллюзиях,   эротических   устремлениях,
неожиданности или необычности  ситуации,  а  также  о  делах  и  отношениях,
ассоциирующихся с данными экзотическими фигурами. Мифологические и сказочные
мужские и женские персонажи во сне подчеркивают тот смысл или черты, которые
они собой традиционно представляют (см. отдельно мифолог. сл.).
     МЕБЕЛЬ (и то, что с ней происходит) - нередко означает  психологическое
состояние сновидца или состояние его внутренних  органов,  включая  половые.
Например, объемные предметы иногда могут указывать  на  женские  сексуальные
органы, а длинные продолговатые предметы - на мужские  (правда,  фрейдовская
символика почти не работает, или действуют, когда ее  полностью  принимают).
Мебель во сне -  это  также  убыток  (ссоры)  или  достаток  (мир)  в  семье
(поломанная  или  добротная  мебель).   Мебель   может   символизировать   и
конкретного человека из окружения спящего (напр. существуют такие  метафоры:
"он большой и твердый как шкаф", "она изящна и стройна как спинка  кресла").
Перестановка мебели относится к желанию перемен или непосредственно к  самим
переменам. Конкретная мебель указывает на более узкие аспекты  человеческого
существования. Напр.: "ковер" - слава, деньги,  успех;  "кровать"  -  отдых,
интим, болезнь; "стул" - место, служебное положение; "стол"  -  материальное
благополучие семьи ("богатый, бедный стол") и т. д.
     МУЗЫКА (мелодия) - является символом человеческих  отношений,  а  также
профессиональных  падений  и  взлетов.  Музыка  во  сне  может  сообщать   о
предстоящей встрече с  друзьями,  текущем  настроении,  каком-либо  глубоком
переживании. Кроме того, различные ритмические  мелодии  могут  подчеркивать
конец какого-то  одного  определенного  периода  в  жизни  человека  (напр.,
окончание учебной сессии). Звучание определенного  музыкального  инструмента
(или оркестра) нередко указывает на тип  переживаний  и  характер  отношения
сновидца  с  определенным  человеком.   Например:   романтические   гитарные
(скрипичные,  фортепьянные)  мелодии,  чаще  всего,  символизируют  любовные
отношения, а классическая симфоническая музыка,  более,  говорит  о  сильных
эмоциональных духовных переживаниях. "Джаз" иногда проявляется как насмешка,
ирония. А громкие ударные ритмы ("бьют по  ушам")  -  к  неприятным  вестям,
переменам  и  даже  смертельной  опасности.   Музыка   может   дополнительно
означать -  удовольствие,  утешение,  иллюзорные  обманчивые  планы.  Особое
значение  при  толковании  сюжетов  с  участием  музыки  играет  тональность
(настроение) мелодии, а также громкость, стройность (гармоничность) и  тембр
музыкального звука (ностальгический,  темпераментный,  какофонический  и  т.
д.). См. доп. "Инструменты музыкальные" (в этом же  словаре)  и  "Музыка"  в
основном соннике.
     НАБЛЮДЕНИЕ, УЧАСТИЕ - принципиально разные позиции  боди  во  сне.  Эти
позиции напрямую показывают, насколько спящий вовлечен в  ситуацию  сам  или
его  сопричастность  (сопереживание)  происходящему  событию  и   определяют
степень самоконтроля и способность отстранения от ночного сюжета.
     НАПИТКИ - решающим в интерпретации напитков во  сне  являются  вкусовые
(привкус) и температурные ощущения, если их пить. Принимать теплые (а  также
кислые, соленые, горькие) напитки плохо - к бедам, разочарованиям, болезням,
краху. Холодное, сладкое и горячее  питье  -  к  благости,  удаче,  счастью.
Видеть и пить следующие напитки  неплохо:  шампанское,  лимонад,  минералка,
коньяк, виски, красное и белое вино, молоко, квас, сладкое кофе.  Они  могут
означать праздник, удовлетворение, удовольствие, достижение  целей,  удачный
ход дел. А вот водка и пиво, а также  горькие,  острые  и  соленые  напитки,
напротив, - к огорчению, неприятностям, сожалению и разочарованию в  будущем
наяву.  Определяющим  также  является  удовлетворение  или  неудовлетворение
жажды. Последнее имеет прямой смысл (удовлетворенность и неудовлетворенность
соответственно наяву). Особняком стоит чай  -  видеть  или  пить  его  почти
всегда к безденежью.
     НАПРАВЛЕНИЯ (верх/низ, справа/слева, впереди/сзади, близко-далеко) -  в
подсознании человека глубоко запечатаны  следующие  ориентиры:  "направо"  -
правильное, лучшее направление, а также мужское. "Налево":  ("пойти  налево,
на сторону") - ложное, ошибочное, женское. "Верх" - Бог,  судьба,  духовное,
истина, высокое, высшие Силы, мечты и иллюзии. "Низ" - быт, земля,  мирское,
ад, низкое, низменное, страсти, устойчивость и материальность.  "Впереди"  -
будущее, планы, надежды, обозримое. "Позади, сзади"  -  прошлое,  коварство,
неожиданность. "Близко" - ближайшее, доступное окружение;  возможности;  то,
что наступит очень скоро. "Далекое" - остается неясным, необозримым. Все эти
перечисленные смыслы-ориентиры сон использует  в  своем  прямом  значении  и
активно отражает в своих сюжетах буквально. См. доп. расположение  чего-либо
в идиомат. сл.
     НАСЕКОМЫЕ - то, что летает, жужжит, жалит, роется, кусается,  отвлекает
и  в  целом  воспринимается,  как  пустяковое,  незначительное,  назойливое,
способное доставить лишь мелкие неприятности и, тем не менее, создать вполне
чувствительные помехи. В общем, насекомые - это не сильные (не глубокие), но
повторяемые или навязчивые ощущения, мысли, чувства, которые могут  привести
к дисгармонии, лишить покоя и уверенности. Появление насекомых во сне  может
сообщать о неприятностях в будущем, о болезнях и незначительных  психических
дисгармониях.  Нередко  отдельные  насекомые  (муравей,  бабочка,  пчела...)
выступают исключительно в созидательной роли  (напр.,  вши  или  блохи  -  к
получению денег, а бабочка - к встрече с любимым человеком).
     НЕБО - символ того, что дается, спускается Свыше. В зависимости от вида
поднебесной это: беды (небо в черных или темно-кровавых тучах) или  подарки,
исполнение  желаний  (звездное  небо);   бесперспективность   (темное)   или
открывающиеся хорошие возможности (чистое, светло-голубое, солнечное  небо).
Солнце, луна, месяц, облака, звезды, комета, метеор... -  в  зависимости  от
своей контрастности, яркости, цветовой гаммы придают событию соответствующую
конкретику и окраску и обладают  отдельным  собственным  смыслом.  Различные
знаки, надписи, образы и объекты в небе получают при толковании  также  свое
дополнительное усиленное значение, так как являются посланием от  самого  Ее
Величества  Госпожи  Судьбы.  Иногда  знаки  на  небе  сообщают   о   чем-то
несбыточным, иллюзорном.
     ОБУВЬ - то, чем мы ступаем по земле, т. е. как идем  по  жизни;  символ
дороги, новых или старых дел, знак любовных отношений (для женщин).
     ОДЕЖДА  -  является  определенным  символом  положения  в  обществе   и
элементом самосознания. Это то, как мы выглядим в своих собственных глазах и
со стороны окружающих нас людей. Возможно "обнажить" свои чувства, "раздеть"
другого человека (в смысле сделать беззащитным или разорить). Одежда  -  это
социальная маска, маскировка; то, за чем прячется наше истинное "Я".  Иногда
в отношении одежды сон использует перевертыш - слишком дорогая, шикарная или
ни к месту одетая одежда означает обратное  -  бедность,  крах  устремлений,
потеря авторитета.  Одежда  подчеркивает  человеческую  привлекательность  и
может означать имущественность (обогащение), карьеру, приятие в  коллективе,
поездку. В женских сновидениях одежда имеет особую повышенную дополнительную
смысловую нагрузку, отражающую успех, тип или перспективу любовных отношений
спящей и ее деловых связей.
     ОРУДИЯ   ТРУДА   (лопата,   топор,   пила...)   -   обладают    смыслом
приспособления, помощников, умения и навыков. Это то, как мы проявляем  себя
в отношениях  с  другими  людьми;  это  способность  (или  неспособность)  к
выживанию и профессиональное мастерство, а также  выход  из  затруднительной
ситуации и достижение цели.
     ОРУЖИЕ (холодное, огнестрельное) -  выражает  угрозу,  силу,  "остроту"
чувств, намерение, страсть, тип  поведения  (своего  и  других),  опасность,
агрессию, ссору, уверенность в себе, мастерство, авторитет спящего человека.
Сновидящий может быть "вооружен" знанием,  опытом,  силой  воли,  упорством,
умением выгодно  использовать  ситуацию.  Подобные  аспекты  символически  и
предстают как оружие. А победа  или  проигрыш  с  использованием  означенных
предметов во сне часто оборачивается победой или проигрышем наяву.
     ОТНОШЕНИЯ (связи) - то, что мы привычно  делаем,  как  мы  поступаем  в
отношении  с  другими  людьми  наяву,  зачастую,  переносится  и   в   сюжет
сновидения. При толковании характера предстоящих отношений по сну с  другими
людьми необходимо учитывать принцип инверсии  (перевертыша).  Так  например,
ласкаться  со  своим  мужем  или  любовником  может  сообщать  о  ссоре  или
расставании с ним наяву. А измена во сне будет означать верность  в  дневных
отношениях. Однако такую инверсию в данной теме "отношения" сон применяет не
повсеместно.
     ОЩУЩЕНИЯ (запахи,  осязание,  вкус)  -  наиболее  близки  к  жизненной,
бытовой, приземленной сути  человеческого  существования.  В  связи  с  этим
ведущим  в  определении  их  знаковой  функции  во  сне  является   критерий
"приятно-неприятно".
     Так  осязание,  зачастую,  отчетливо  выступает  в  ночном  сюжете  как
приятное (гладкое, мягкое,  пушистое,  теплое,  сухое)  или  как  неприятное
(колкое, шероховатое, вязкое, липкое, мокрое). И в этом случае в зависимости
от качества осязания (в сновидении) точно также будет  проступать  в  прямом
значении и будущие события наяву - точно таким  же  характером  влияний  или
отношений. Ведь недаром о каком-либо предстоящем  деле  (ситуации)  говорят:
"ну, что ж, пощупаем". Или  же  о  новом  человеке  выражаются  подобным  же
образом: "что ж, пощупаем, что это за человек".
     Запахи больше относятся к отношениям людей между собой наяву (любовным,
профессиональным), а также могут указывать на предстоящие перемены  в  жизни
спящего, связанные с  поездкой,  путешествием  И  в  данном  случае  сон  не
использует инверсию - плохие, неприятные запахи оборачиваются  по  смыслу  и
характеру такими же делами,  состояниями,  отношениями  в  будущем.  Слишком
острые, бьющие в нос запахи, - к плохим влияниям, разоблачениям,  осуждению.
Еще более прямой смысл несет собой вкусовое ощущение.
     Вкус во сне (особенно, отчетливо выраженный, скажем, горько или сладко)
сообщает о  качестве  предстоящего  события  напрямую  (плохом  или  хорошем
соответственно).
     ПЕРЕХОД,  ПРОХОД  -  проявляется  в  своем  прямом  значении   в   роли
переходных, промежуточных процессов, настроений, ситуаций и событий в  жизни
спящего, а также наделяет выбором и возможностью. И в зависимости от их типа
(широкий, легкий или узкий, трудный проход) указывает на  положительный  или
отрицательный  аспект  промежуточного   этапа   жизни   онейронавта.   Более
значительной является символика  тех  пространств  и  ситуаций,  с  которыми
данные  переходы  соединяют  сознание  сновидца  и  куда  он  попадает,  где
оказывается в конце.
     ПОГОДА (в сюжете  сна)  -  это  погода  в  нашем  собственном  сознании
(настроение) и "погода в доме" (в семье). Плохая или  хорошая  трактуется  в
своем буквальном смысле. См. доп. природа.
     ПОЛНОЕ,  ПУСТОЕ  -  любая  емкость,  объем,  багаж,  ящик,  цистерна...
передает соответствующий смысл буквально, как  наполненность  (позитив)  или
отсутствие  (негатив),  если,   конечно,   само   содержимое   предстает   в
созидательном аспекте (например, чистая, а  не  грязная  вода;  вино,  а  не
мазут).
     ПОЛОЖЕНИЯ (тела), ПОЗЫ - во сне отражают ситуативную данность:  удачное
стечение обстоятельств или затруднения. Одновременно это  и  наше  состояние
сознания.    Как-то:    сидеть    (ожидание),    бежать    (трудности    или
целеустремленность), лежать (лень, отдых, отстраненность от дел или  позиция
побежденного - "лежачих не бьют"), идти (движение по жизни) и т. д.
     ПОСВЯЩЕНИЕ во сне -  предстоит  период  какой-либо  новой  деятельности
(чаще всего, увлечения в области духовно-эзотерической, либо новый интерес к
чему-либо вообще).
     ПОСУДА (домашняя утварь) - символизирует домашний быт,  гостей,  прием,
домашнюю работу (для женщины), праздничное застолье (если дорогая  посуда  и
красивая сервировка). Посуда -  это  благосостояние  и  отношения  в  семье.
"Разбить посуду", как известно, - к счастью. Посуда (чистая или  грязная)  -
имеет отношение к состоянию женской души (в последующем наяву).
     ПРЕДМЕТЫ - каждый  предмет  человеческого  быта  имеет  свое  сновидное
значение. Кроме этого, предметы, явленные во сне,  связаны  с  определенными
событиями, ощущениями, чувствами, местом, отношениями с людьми -  с  прошлой
жизнью  сновидца,  в  которой  тот  или   иной   предмет   уже   участвовал,
присутствовал наяву. И при этом связь в памяти прошлого  уже  закрепилась  и
вызывает во сне  соответствующие  ассоциации.  В  этих  случаях  сон  всегда
стремиться показать нечто большее, чем просто предмет или вещь. Он  передает
оттенки   различных   смыслов.   Однако,   чтобы   иметь   такую   смысловую
нагруженность, вещь во сне должна эмоционально окраситься  или  обозначиться
самым оригинальным образом (в непривычной перспективе,  цвете,  с  необычным
фантазийным искажением или  просто  попасть  в  фокус  активного  внимания).
Большое разнообразие предметов аналогично разнообразию их смысловых значений
и в сновидении. Но в целом, как и многие другие символы, они подчеркивают ту
или иную специфику будущих событий и отношений.
     ПРЕВРАЩЕНИЯ - трансформацию (быструю  или  постепенную)  образа  сна  в
другой образ следует понимать буквально. Так и  наяву  увиденный  объект  мы
сначала   можем   воспринимать   в   качестве   одного,   а   присмотревшись
повнимательнее,  -  в  качестве  другого  предмета  или   явления.   Т.   е.
превращаемый во сне символ сначала может играть для нас  одно  значение,  но
потом обернуться совершенно другим смыслом. Кроме того, именно  в  такой  же
смысловой последовательности выстроятся  и  события  будущей  яви.  Подобная
оборачиваемость может  также  иметь  вид  причинно-следственной  связи,  при
которой появление одного события влечет за собой проявление  другого.  Кроме
этого,  сновидная  превращенность  есть  главный  элемент  развития   сюжета
сновидения вообще по принципу ассоциативности. Так, например,  сновидец  (во
сне) находится в лифте, нажимает кнопки, едет в нем  и  ощущает  подъем  или
спуск, но потом это же пространство  лифта  неожиданно  оказывается  кабиной
грузовой машины. А сновидец  продолжает  двигаться  уже  не  вертикально,  а
горизонтально, по дороге. Во сне последний "переход-стыковка" находится  вне
обычной последовательной временной плоскости, который надо рассматривать как
одномоментный, "веерообразный" слитный  смысловой  блок.  Однако  наяву  он,
естественно, совершиться по всем физическим законам последовательно.
     ПРЕСМЫКАЮЩИЕСЯ (земноводные) - к этому виду существ человек традиционно
относится с разной долей отвращения,  неприязни,  страха,  называя  ползучих
"тварями", "гадами", воспринимая их как нечто неприятное, низкое, скользкое,
опасное.  Во  сне  и  наяву  такое  представление  подтверждается  в   самой
значительной мере. Пресмыкающиеся во сне связаны, чаще всего,  с  болезнями,
воспалительными процессами, опасностью, врагами, плохими людьми. А нередко и
с  "низкими"  чертами  характера  и  инстинктивными  побуждениями  борьбы  и
выживания самого спящего (подлостью, коварством,  изменой,  неуязвимостью  и
угрозой другим людям). Змея во сне, помимо  опасности,  иногда  может  иметь
дополнительную символику и выступать  в  аспектах  сексуальности,  мудрости,
мистических знаний, приобщения  к  опасным  тайнам  или  отражать  состояние
позвоночника онейронавта. Земноводные существа, быть  может,  выражают  чуть
менее негативные смыслы, не говоря уже о таком добром существе, как дельфин,
исключая при этом, конечно же, такого кровожадного хищника, как акулу.
     ПРИРОДА (ландшафт, природные явления) -  все  красивое,  яркое  (но  не
блестящее!), просветленное, отчетливое  -  будет  благоприятным  знаком  для
будущих событий наяву. А погодные,  стихийные  условия  трактуются  в  своем
прямом значении: плохая или хорошая погода соответствует неудаче  или  удаче
наяву. Наиболее акцентированные природные  явления  или  стихийные  бедствия
(такие,  как  гром,  затмение,  дождь,  гроза,  ураган,  наводнение,  туман,
землетрясение) подчеркивают силу и характер предстоящих негативных  перемен.
Но и позитивных природных явлений  совсем  немало  -  ночное  звездное  небо
(исполнение  желаний),  яркое,  мягко  светящееся  солнышко,   радуга...   А
прекрасный природный ландшафт всегда - к исполнению сокровенных желаний.
     ПРОЗРАЧНОЕ (объект, фигура) -  означает  видимое  насквозь,  очевидное,
ясное для сознания спящего  или  же  неуловимое,  призрачное,  неустойчивое,
мимолетное, временное и преходящее.
     ПРОСТРАНСТВА  -  в  которых  непосредственно  действует  боди  сновидца
является одновременно полем сознания человека, в котором он  в  определенной
степени находится и наяву. Это его "состояние сознания", которое,  в  первую
очередь, выражается тем, что его волнует, заботит,  к  чему  он  стремиться,
какие имеет взгляды на мир и пр. Как ни странно, но  и  в  бодрствовании  (с
психологической и философской точки зрения) человек не заключен в конкретный
"реальный" материальный объем, он  не  выходит  за  пределы  своего  "пузыря
восприятия" (шара сознания). Всякий человек  непрерывно  движется  в  потоке
собственных чувств, мыслей, ощущений, переживаний и забот.  Существенным  же
является  то,  что  субъект  восприятия  не  осознает  своего   психического
пространства наяву, а оно может  восходить  (в  субъективном  представлении)
даже  к  планетарному  и  космическому  будущему.  А  часто  ли  вы   вообще
заглядываете на небо и думаете о вневременных космических сферах?
     В сновидении пространство нашего сознания  "обнажено",  не  закрепощено
физической условностью, поэтому мы можем летать  среди  звезд,  уходить  под
землю, плавать в глубинах океана и т.  д.  Континуум  сновидения  показывает
онейронавту масштаб, перспективы,  возможности,  творческую  сторону  нашего
образного мышления, которая имеет собственную символику.  А  эта  символика,
как мы показываем и доказываем, является далеко не абстрактной,  а  напрямую
связана с нашим физическим существованием и судьбой в целом. Более  того,  с
эзотерической т. зрения  развитому  уплотненному  боди  Света  действительно
подвластны многие пространства беспредельной энергетической нематериальной и
даже физической (!) вселенной. Но это среди обычных  спящих  людей,  скорее,
исключение, но ни как не правило. Для начинающихся же  "ночных  космонавтов"
пространства сновидения трактуются в соответствии с обозначенными  символами
(небо, земля, дом, служебные залы и т. д.).
     ПТИЦЫ - при всем разнообразии мира птиц на земле,  птица  в  сновидении
обычно выступает  как  весть  (в  древние  времена  работала  голубиная  или
соколиная  почта).  Либо  птица  символизирует  нового  человека  (гостя)  в
окружении сновидца. Необычные, оригинальные, экзотические птицы  могут  быть
нагружены  дополнительными  или  собственными  частными  смыслами:   "редкая
заграничная птица" - гость-иностранец или весть оригинальная, необычная  или
издалека,  из-за  границы.  "Попугай"  -  насмешка,  обман,   разочарование;
"индюк", "павлин" - важность, гордость, высокомерие; "феникс",  "жар-птица",
"синяя  птица"  -  известные   символы   счастья,   воскресения,   духовного
возрождения.  Кроме  того,  некоторые  другие  птицы   слишком   определенно
подчеркивают ту  или  иную  черту,  особенность  происходящего  события  или
характер самого спящего, знакомого  спящего:  "петух"  -  раздражительность,
время; "ласточка" - благая весть; "воробей" - малозначность,  везде  успеть;
"белый голубь" -  мир,  духовное  откровение;  "аист"  -  рождение  ребенка,
семейное счастье, "ворона" - беда; лебедь - верность  и  т.  д.  Однако  все
хищные, особенно  крупные  хищные  птицы,  могут  предстать  в  будущем  для
сновидца настоящей серьезной  опасностью  или  тяжелой  болезнью  (если  еще
унесут и заклюют).
     ПУНКТ НАЗНАЧЕНИЯ - конечное  место,  ситуация,  в  которых  оказывается
сновидящий в самом конце сюжета  сновидения.  А  общие  внутренние  ощущения
удовлетворенности или  дискомфорта  (в  конце  ночного  кинематографа  и  по
пробуждению) имеют  буквальный  прямой  смысл  и  в  будущей  яви.  Концовка
сновидения   вообще   очень   важна.    Незавершенность,    фрагментарность,
незаконченность сновидения, обрыв сюжета сообщают о неразрешенной  проблеме,
кризисе, затруднениях в жизни спящего и  о  дальнейшей  работе  сна  в  этом
направлении.
     ПУТЬ (шоссе, дорога) - слишком прямой и однозначный символ, который эго
сна использует, как правило, без каких-либо подтекстов и двойного дна. Каков
путь во сне, участок дороги, по которому двигается спящий, таков будет и его
жизненный путь или отрезок пути в будущей яви  (скользкий,  покрытый  льдом,
прямой,  широкий,  узкий,  тупиковый,  в  ухабах,  болотистый  и   т.   д.).
Перекрестки, поперечные дороги обозначают наши возможности, соблазн  ("пойти
на сторону"), выбор или отвлекающие препятствия. Дорога во сне (путь), чаще,
отражает не событие яви, а начало и ход определенного нового  периода  жизни
спящего наяву, либо перспективу какого-либо начинания.
     РАЗМЕРЫ (чего-либо во сне) -  определяют  силу  и  значимость  объекта,
чувства, отношения, образа сна и выражают во сне  прямой  (не  перевернутый)
смысл. Так обычные предметы (объекты),  представленные  в  ночном  сюжете  в
увеличенном, оригинальном виде, означают  их  повышенную  значимость,  роль,
вес. А мелкие масштабы  в  реальности  больших  объектов  повествует  об  их
смысловой незначительности или отдаленности  (во  времени  и  расстоянии)  в
будущем дневном восприятии. Гротеск маленьких деталей образов сна повествует
об их особой важности. Длина,  ширина,  высота  (чего-либо)  подчеркивает  и
усиливает ту или иную смысловую "сторону"  или  признак  явления  (объекта).
Если же сам сновидец предстает во сне более высоким и крупным (другие  стали
меньше), то это означает одно  из  двух:  либо  это  высокомерие,  гордость,
самовозвеличивание; либо - действительный успех, при котором он  и  в  самом
деле оказался "выше" остальных. Быть маленьким самому - ощущение собственной
беспомощности, незначительности, недоразвитости, не  способности  "достать",
догнать остальных. Кто-то очень высокий  или  маленький  -  таково  будет  и
чувство, событие  дневной  яви,  или  же  соответствующее  восприятие  этого
человека из окружения спящего. Такой (высокий или низкий) посторонний,  либо
знакомый человек будет обладать той или иной  степенью  силы,  авторитета  и
значительности для спящего в будущем.
     РАСТЕНИЯ -  показывают  состояние  и  развитие  различной  деятельности
самого  спящего,  иногда  внешние  и  внутренние  влияния  (рост,  цветение,
увядание...). Кроме того, некоторые растения  наделены  магической  силой  и
могут выражать приобщение к тайным знаниям, неожиданную (чудесную)  удачу  и
излечение. Очевиден и  следующий  прямой  смысл:  "заросли"  -  препятствия;
"семена" - потенция, возможность; "сорняки" -  вред,  помехи,  злые  происки
врагов; "зеленая трава" - надежда, ожидание.
     РОДИТЕЛИ (родственники) - среди всех людей самыми значимыми для  любого
человека являются его отец и мать (брат, сестра).  Родители  во  сне  являют
собой ведущую судьбоносную тенденцию  какого-либо  длительного  или  важного
периода жизни спящего (в зависимости от того, как они выглядят и что  делают
и говорят). Образ отца, матери во сне подчеркивает и значимость  события,  и
некоторую независимость этого события от сознания спящего. Отец -  воплощает
более   решительный,   грубый,   испытательный    поток    сознания,    рок,
предупреждение, либо открывшуюся перспективу, с которыми  входит  в  контакт
сновидец. Мать - играет роль судьбы (ее отрезка), награды, желания, карьеры,
дела, препятствия в замужестве (для женщины).  Позитивные  образы  отца  или
матери равносильны родительскому  благословлению  и  удаче.  Все  остальные,
другие родственники во сне чаще трактуются в негативных смыслах, как помехи,
размолвки,  неприятности.  Умершие  родители   во   сне   имеют   повышенную
значимость: см. умершие родители во сне.
     РЫБА  (подводные  существа)  -  является  очень   емким,   многозначным
символом. Среди его значений  во  сне  могут  проступать  следующие  смыслы:
скрытые  эмоциональные  импульсы,  вообще,  различные  состояния   сознания;
интуиция; активность,  сексуальность,  общее  состояние  дел  ("плавания  по
жизни"); жизненная сила, мудрость; холодность, равнодушие, отчуждение  некой
особы; религиозность, духовность (рыба  традиционно  выражает  христианство;
рыбаки, ученики Христа, - "ловцы душ  человеческих"),  удача,  приобщение  к
тайным, эзотерическим знаниям, заботы, достаток, прибыль, болезни, опасность
(если, напр. снится электрический скат, акула или морская змея);  исполнение
желаний (золотая рыбка) и, наконец, - прекрасная ориентировка  в  окружающей
профессиональной среде и деловых связях (идиома: "плавает как рыба в воде").
С рыбой  связано  достаточно  мало  ночных  сюжетов:  рыбная  ловля,  рыбный
рынок... Гораздо больше их вариаций. Зато скудность этих сонных картин легко
компенсируется обилием  образов  самих  рыб:  плавающие,  сушеные,  мертвые,
экзотические, говорящие, летающие, замороженные, цветные,  крупные,  мелкие,
громадные (кит), сказочные, мифические, золотые, аквариумные, хищные рыбы...
И  каждая  из  них  наделена  собственным  смыслом,   требующим   отдельного
рассмотрения. Более того, имеет свое дополнительное значение и сам вид  рыбы
(карп, щука, лосось и т. д.).
     Но, чаще всего,  рыба  во  сне  (поймать)  трактуется,  как  удача  или
болезнь. Есть рыбу - неприятность.
     СВЕТ, ТЬМА - см. в р. время суток.
     СЕКС -  в  основном,  негативный  по  значению  символ,  который  может
выражать   различное   смысловое    содержание:    единение,    оскорбление,
эмоционально-физиологическую разрядку и  досадную  проволочку  в  намеченном
предприятии.  Психоаналитически  процесс  совокупления   может   подменяться
(замещаться),  оформляться,  как  различные   раскачивающие,   колебательные
движения во сне (качание на качелях, езда с  покачиванием).  Непосредственно
же сам половой акт во сне очень часто отражает задержку  дел  или  застой  в
человеческих отношениях - всякого рода препятствия.
     СМЕРТЬ    ВО    СНЕ    -    психологически,     психоаналитически     и
духовно-эзотерически  все  представленное  в  сновидении  относится  не   ко
внешнему, а к индивидуальному, "внутреннему" полю сознания  спящего,  к  его
собственным чувствам, мыслям, переживаниям, энергиям, желаниям,  реакциям...
Поэтому смерть во сне каких-либо персонажей или образов сна,  в  особенности
врагов, в большинстве случаев трактуется позитивно. Такая "смерть"  (гибель)
означает конец наших негативных  чувств,  забот,  переживаний,  тревог.  Это
окончание дел, завершение какого-либо ответственного  мероприятия,  трудного
периода жизни. Это покой, удовлетворение, глубокое расслабление, отдых;  это
исполнение желаний, достижение. В человеке всегда что-то отмирает  и  что-то
зарождается. Имеется и такая психоаналитическая версия: убить  кого-либо  во
сне (включая знакомых и близких людей) является ни  чем  иным,  как  детским
примитивным желанием, чтобы эти люди не умерли, а просто исчезли, удалились,
ушли на время  из  жизни  сновидящего  (так  как  чем-то  мешают)  -  весьма
сомнительная версия, так как  сновидения  вершатся  по  своим,  иным  строго
обозначенным определенным законам!
     Смерть (наяву  живых)  родителей  во  сне  может  оказаться  обретением
долгожданной свободы и независимости от них - благом и для  самих  родителей
(за редким исключением  прямых  несимволических  сканирующих  снов.  Правда,
могут  "умереть"  и  неосуществленные   планы,   нереализованные   упущенные
возможности. Смерть во сне какого-либо знакомого  человека  может  оказаться
разлукой с ним, его отъездом, либо его успехом (наяву). Еще печальней, когда
умирает такое чувство, как любовь, но сновидца всегда  может  ожидать  новая
любовь,  новые  знакомства  и  перспективы.  В   очень   и   очень   редких,
исключительных случаях смерть других знакомых людей во сне оборачивается  их
смертью наяву. Однако наиболее благоприятно умереть  или  погибнуть  во  сне
самому, потому что абсолютное счастье - эта полная смерть любых  психических
движений, проявлений; это полный судьбоносный успех, внутреннее  недеяние  и
блаженство.
     СОСТОЯНИЯ, СИТУАЦИИ (настроения)  -  являются  самым  первым  элементом
анализа сновидения, на который следует обратить внимание. Фоновые настроения
во сне имеют двусмысленную  основу.  В  одних  случаях  настроение  (грусти,
сожаления,  ностальгии)  во  сне  передает  характер  наступающего   события
буквально, а в других (раздражительность, примирение, подозрения  в  измене)
по принципу инверсии - повествуют об обратном. А характер  ситуации  во  сне
(удачной или затруднительный) - чаще, отвечает  прямой  символикой  будущего
события, с которым столкнется спящий в бодрствовании.
     СПЯЩИЙ САМ - см. тело.
     СТИХИИ (вода, воздух, земля, огонь) - отражают содержание человеческого
состояния и общего развития событий наяву.
     Вода - прежде всего,  отражает  эмоциональное  состояние  спящего,  его
настроение:  тихая  или  спокойная,   текучая   или   стоячая   (застойная),
волнующаяся, мутная, пенистая или прозрачная, чистая вода, водопад, фонтан -
подобные признаки сообщают буквально сновидцу о том, какие энергии будут  им
управлять в будущем. То, что скрывается под водой,  может  означать  прошлое
(которое   "всплывает"),   бессознательное   человека.   Вода   отражает   и
физиологическое состояние (здоровье или  болезнь).  Кроме  того,  конкретика
условий, ситуаций во сне сюжета с водой (тонуть, выплыть, промокнуть,  плыть
по течению,  брести  в  мутной  воде...)  указывает  на  характер  настоящей
ситуации, перспективу развития событий или ее отсутствие наяву.
     Воздух -  в  сновидении  более  событийный  и  относится  к  окружающим
влияниям. Хотя возможен и все  тот  же  эмоциональный  фон  (напр.  -  "буря
страстей", "вихрь событий"). Чистый, мягкий, ровный, прохладный  или  теплый
воздух сообщает, что наяву спящий будет продвигаться по жизни в общем режиме
благополучия. Напротив,  холодный,  резкий  или  горячий,  порывистый  ветер
говорит о внутренних дисгармониях и сильных негативных  внешних  помехах.  С
воздухом связана субстанция человеческой мысли, поэтому в  последнем  случае
возможно и "смятение мыслей" и, как следствие, - смятение чувств.
     Характер восприятия во сне почвы под ногами - земли, а также  различных
действий на ней также достаточно однозначен.
     Земля  -  основа   нашего   существования   и   благополучия.   Это   -
плодородность,  равновесие,  стабильность,  доходы,  наши  "корни"  (Родина,
живописный, плодородный, земной,  природный  ландшафт)  и  это  -  стихийные
бедствия (землетрясение, обвал, трясины, ямы, болота, пропасти). Сравните  с
глаголом - "пропасть" в смысле "исчезнуть" - т. е. то, куда нас  засасывает,
куда мы  проваливаемся,  куда  нас  закапывают.  Поэтому  в  зависимости  от
ситуации во сне земля в целом выступает  и  как  символ  обогащения,  труда,
благополучия, достижения, так  и  -  опасности,  беды,  несчастья,  шаткого,
неустойчивого положения. Быть (глубоко) под землей - приобщение к магическим
знаниям или к богатству.
     Огонь - обладает свойствами вспыхивать, гаснуть; он беспощадно сжигает.
Очень часто огонь во сне представляет человеческие страсти, капризы, порывы,
ссоры,  опасности,  сексуальность,   гнев,   желания,   разрушение.   Однако
существует  огонь  иного  качества   -   тепло   домашнего   очага;   огонь,
поддерживающий жизнь (говорят: "в нем жизнь еще теплится"). Существует огонь
небесный и  не  только  карающий,  но  и  покровительственный,  знаменующий,
созидательный; огонь трансмутации и очищения -  духовный  огонь,  выраженный
вдохновением, высшей устремленностью. Огонь также привносит свет (напр.,  от
свечи). Поэтому помимо перечисленных негативных аспектов он может выражать и
радость (сжечь все плохое), и освобождение, и успех,  и  покровительство,  и
значительные  перемены  к  лучшему.  Возможно  "сжечь"  свою  плохую   карму
(очистить), и можно "сгореть на работе". Хорошо, благоприятно,  когда  огонь
во сне - чистый, яркий без дыма, копоти и черноты. В то же время, если нечто
горит во сне, - то это, чаще, становится крушением жизненных планов спящего.
     СУЩЕСТВА (сказочные, мифологические) - всегда несут тот смысл,  который
изначально заложен в соответствующих легендах и мифах и которые мы вбираем в
сознание с самого раннего детства при обучении, общении, познании (черт, дед
Мороз...). Реже сон отражает противоположный используемому символу  замысел.
См. словарь "Мифологический".
     ТЕЛО (части  тела)  -  по  своему  сновидному  значению  всех  ближе  к
физическому  и  психическому  состоянию  человека.  Удивительно  и  то,  что
различные части тела вплоть до клеточного микроуровня  обладают  собственным
сознанием, т. е. имеют собственный разум! С этой т. зрения  сновидение  есть
интегрированное проявление сознания различных  пластов  психики,  выраженное
частями тела самого спящего. По символическим  значениям  этих  частей  тела
можно заранее предугадать различные физиологические нарушения и  болезни.  В
то же время, отдельные части тела имеют более тесную собственную символику в
своем событийном жизненном выражении. Например:  "зубы"  (в  зависимости  от
вида) -  отражают  общее  состояние  здоровья  или  нездоровья  спящего  или
указывают на других людей  (родственников);  "спина"  -  имеет  отношение  к
нашему  прошлому;  "руки"  -  это  дело,  действие,  ближайшее  поле   нашей
активности; "волосы" -  привлекательность,  выражение  жизненной  энергии  и
настроения; "ноги - ход  событий";  "кожа"  -  чувствительность,  ранимость;
"глаза" - взгляды на мир; "голова" - начальник и т. д.
     ТОЛЩИНА (стены, земли, воды, объекта...) - выражает буквальный  символ,
справедливый и для бодрствования. Как количественная  мера  она  означает  -
время, дистанцию, доступность, отдаленность или близость  чего-либо.  Напр.,
очень тонкая стена означает легкость ее преодоления,  доступность,  близость
желанного, а значительная толщина (глубина) воды показывает степень  глубины
собственного подсознания, вытесненного или  отдаленного  во  времени,  давно
забытого прошлого.
     ТРАНСПОРТ (трансп. катастрофы, аварии) - выражает суть нашего  движения
по  жизненному  пути.  Общественный  транспорт  (электричка,  автобус...)  -
текущие,  незначительные,  повседневные  события  в  жизни  спящего.  Лодка,
корабль,  поезд  представляют  собой  более  значительные  личные   глубокие
переживания, за которыми скрываются  более  глобальные,  длительные  периоды
жизни (помехи или удачи  в  зависимости  от  характера  движения).  Метро  -
тайное, скрытое побуждение, духовная работа. Самолет  связан  с  исполнением
желаний. А большинство дорожно-транспортных катастроф, аварий во сне следует
понимать ни как действительные происшествия, а как жизненные неудачи,  крах,
расстройство планов спящего наяву, - как крах и катастрофа в его собственном
сознании!  Значительно  реже,  исключительно  редко,   катастрофы   во   сне
оборачиваются несчастьями, бедой буквально наяву.
     УКРАШЕНИЯ (драгоценности) - по смыслу трактуются  двояко.  Во  сне  они
являют собой искушение,  соблазн,  тщету  или  действительное  обогащение  в
чем-либо (напр. в  знаниях).  В  значительной  мере  украшения  подчеркивают
характер любовных отношений (например, замужество, преданность  или  измену,
развод). Об обмане (ненадежности) сообщает дешевая бижутерия, о  предстоящем
супружестве (верности) -  обручальное  кольцо.  Яркость  и  сочность  красок
драгоценных камней во сне - к благу, счастью, познанию тайн или к  иллюзиям.
Женские  украшения  относятся  к  положению  спящей   в   обществе,   к   ее
привлекательности, мечтам и надеждам. Клады (сокровища)  относятся  также  к
двусмысленным символам - к потере, обману или приобретению (в зависимости от
сюжета).
     УМЕРШИЕ НАЯВУ ЛЮДИ (явленные во сне) - те люди, которых уже нет  наяву,
продолжают жить (существовать!) в нашем сознании. В народной примете "видеть
во сне умерших - к  перемене  погоды".  И  в  этом  есть  доля  истины  -  в
результате резких перепадов атмосферного давления в образе близких умерших в
сновидения людей наиболее легко проникают  либо  фантомы  умерших  знакомых,
либо люцифаги из нефизических измерений ноосферы  земли  в  целях  изучения,
контакта  и  воздействия  на  спящего.  Суть   последнего   можно   выяснить
специальными приемами лишь в осознанных снах. А поскольку энергия  люцифагов
является чужеродной  (нечеловеческой),  то  определить  их  приход  довольно
несложно. И хотя люцифаги очень часто "прячутся" под образами наших любимых,
ушедших  в  мир  иной  близких,  при  встречах  с  якобы   нашими   умершими
родственниками мы вместо радости  почему-то  испытываем  особый  дискомфорт,
сильное волнение и даже страх! Однако от  выхода  на  прямой  разрушительный
энергетический контакт с подлинными представителями  подземных  инфернальных
пространств нас спасает отсутствие полноценного дневного сознания, т.  е.  -
неосознанность - что совместно  с  высокоскоростным  действием  нашего  боди
является нашей духовной защитой от них. Тем не  менее,  совсем  нередко  нам
могут являться и "подлинные", "реальные" боди некогда живущих с нами близких
людей. В этом случае  контакт  с  ними  сопровождается  принципиально  иными
состояниями и настроениями.  Эти  настроения  более  доверительны,  интимны,
сокровенны и доброжелательны. В этом  случае  от  умерших  родственников  мы
можем получить и доброе напутствие, и предупреждение, и сообщение о  будущих
событиях,  и  -  настоящую  духовно-энергетическую  поддержку  и  защиту  (в
особенности,  если  умершие  были  при  жизни  христианскими  верующими).  В
остальных случаях умершие люди во сне представляют  собой  наши  собственные
проекции,   показывающие   так   называемый   "незавершенный   гештальт"   -
незаконченные отношения с данным человеком. Такие нефизически продолжающиеся
отношения выражаются потребностью в примирении, любви, близости,  понимании,
разрешении прошлых конфликтов.  В  результате  подобные  встречи  становятся
целительными и выражаются чувством  печали,  вины,  сожаления,  раскаяния  -
духовном очищением.
     В целом  умершие  -  это  вестники  из  мира  мертвых,  проводники  или
защитники. Очень важен сам сценарий сновидения с умершими и то, что нам  они
говорят. Иногда (особенно, когда они  пытаются  увести  спящего  к  себе,  в
"свой" мир, поцеловать, что-либо взять или дать  нам)  сообщает  сновидцу  о
том, что он либо скоро умрет сам, либо с ним случится  какая-либо  серьезная
беда или болезнь, либо речь идет просто о прощании с ушедшими  из  жизни,  -
они переходят в другие, надеемся, более высшие  нефизические  измерения.  Во
многих таких случаях случае они как бы  требуют  или  просят  поминовения  и
специальной церковной службы  и  молитвы  за  их  упокой.  Последний  аспект
дополняет современная психология - необходимо внутренне простить и отпустить
свою память об  ушедших  родственников,  знакомых,  родителях  (по  другому:
завершить гештальт - незаконченные при жизни сложные отношения и проблемы  с
умершим человеком).
     Умереть во сне самому, напротив, - к удаче,  покою,  окончанию  трудных
дел. Незнакомые же мертвецы более относятся к пустым волнениям, концу тревог
или сообщают о незначительном недомогании.
     УМЕРШИЕ РОДИТЕЛИ ВО СНЕ  (умершие  ранее  наяву)  -  приход  их  в  сон
человеку после своей физической смерти имеет несколько аспектов  толкования.
Среди них: попытка психологической  защиты  нейтрализовать  сильные  чувства
потери, горя, утраты в связи с произошедшим; что, как следствие, приводит  к
гармонизации психической деятельности спящего. Одновременно умершие родители
(родственники) выступают связующим элементом человеческого сознания с  миром
запредельным, потусторонним. И в этом  случае  значение  их  образа  во  сне
значительно  усиливается.  Наши  умершие  родители   приходят   "оттуда"   в
ответственные периоды  жизни  спящего  и  служат  знаком  указания,  совета,
предупреждения, благословления. Иногда они становятся  вестниками  о  смерти
самого сновидца и даже забирают и сопровождают  человека  в  мир  иной  (это
вещие сны о собственной смерти!).
     Особняком выступают наши умершие бабушки и дедушки - они приходят к нам
в сновидение в самые-самые критические моменты нашей жизни. См. доп. примеры
в статье "Как толковать сновидения?").
     УМИРАЮЩИЕ (УМЕРШИЕ) РОДСТВЕННИКИ И ЗНАКОМЫЕ ВО  СНЕ  (но  здравствующие
наяву) - сообщают об их благополучии, либо о разрыве (разлуке)  отношений  с
ними. См. доп. смерть во сне.
     УПРАВЛЕНИЕ (событиями, транспортом, действиями других) - ощущение своей
уверенности, власти. Во сне равнозначно контролю над собой, событиями  наяву
и даже управлению своей судьбой.
     ФРУКТЫ И ОВОЩИ (плоды).
     Фрукты (плоды) являются дарами природы человеку в результате его усилий
(или даром - дикие  плоды).  Фрукты  во  сне,  как  результат  труда,  очень
символичны в  зависимости  от  того,  как  они  выглядят  (зеленые,  гнилые,
перезрелые, искусственные...) - смысл будет соответствующий, прямой. Вкушать
плоды - означает пожинать  успехи.  Фрукты  могут  символизировать  радость,
награду, любовь, познание, а также беды или  неудачи,  ссоры  и  расставания
(например, в образе "яблоко раздора"). Цветущий  фруктовый  сад  -  один  из
самых счастливых сюжетов - символ будущего счастья.
     Овощи - в целом  несут  более  негативные  оттенки  смыслов.  Например,
овощи, произрастающие на земле и под землей, передают соответствующий  смысл
и во сне - как тяжелый или бесполезный  труд,  недостаток,  потери,  горести
(гнилые, увядшие овощи). В отдельных  случаях  овощи  способны  символически
выступить и как удовольствие, порядок. А такие растения. как  редька,  хрен,
лук (репчатый) слишком однозначно указывают  на  остроту,  едкость,  горесть
переживаемых в будущем событий (или защиту от простуды).  Напротив,  "рубить
капусту" - может означать хороший заработок наяву (под "капустой" понимаются
доллары). См. отдельно ягоды.
     ЧИСТОТА,  ПОРЯДОК  ИЛИ  БЕСПОРЯДОК  (помещения,  одежды,  белья...)   -
отражает внутреннее состояние самого сновидящего. Чистота и порядок отражают
гармонию,  удовлетворенность,  благополучие,  удачу,  социальное   признание
спящего. Напротив, пятна, грязь, беспорядок станут  соответствующим  дневным
настроением.
     ЦВЕТ - цвет во сне отражает  настроение  сновидца,  а  следовательно  и
характер протекания определенного отдельного периода его жизни или  события.
Мрачные, серые,  однотонные  цвета  -  соотносятся  с  унынием,  невезением,
бесперспективностью. В свою очередь, яркая  красочная  палитра  (вне  плохих
ощущений) сообщает о столь же "яркой", удачной и интересной жизни в  будущей
яви!
     ЦВЕТЫ -  являются  знаком  событий  и  отношений.  Цветы  символизируют
праздники, похороны, встречи, расставания, юбилеи, любовные отношения. Цветы
во сне символически сообщают и о соответствующих  предстоящих  внутренних  и
внешних процессах в жизни самого спящего. Они повествуют о возможной радости
или печали. Цветение (кустов, деревьев) относится  к  процветанию  и  успеху
наяву. Полевые цветы - чаще, к радости  и  удаче.  Комнатные  (цветущие  или
увядающие цветы)  означают  соответствующие  семейные  радости  или  печали.
Увядающие или искусственные цветы в общем определенно указывают на ухудшение
человеческих отношений или дел.
     ЭМОЦИИ (чувства, переживания) - эмоциональный фон  сновидения  является
главным признаком толкования сна, который необходимо обязательно  учитывать.
Эмоции во сне отражают (обыгрывают) судьбоносные события  и  менее  решающие
текущие состояния сознания сновидца. На  сильные  эмоциональные  переживания
(во сне) следует обращать особое внимание. Однако  в  отношении  эмоций  сон
нередко использует инверсию, обращая смыслы  на  противоположные.  Например,
сильно радоваться - к печали, а плакать - к радости, освобождению. Страх  во
сне может быть, как пустым, ложным, так  и  предстоящей  серьезной  и  более
внутрипсихической проблемой наяву. Любить  самому  и  чувствовать  любовь  к
себе - всегда к благу  (это  признак  пиковых  счастливых  снов).  Не  менее
значительным является самое общее настроение сновидящего после  пробуждения.
Сюжет сновидения может  быть  очень  плохим  и  даже  трагическим,  но  если
сновидец после такого ночного сюжета не испытывает никаких тяжелых,  мрачных
эмоций, внутреннего дискомфорта, тягостных  предчувствий  и  даже  чувствует
легкость при пробуждении - то никаких плохих событий в будущем наяву спящему
не угрожает. Невозможно дать все  рецепты,  в  каких  случаях  эмоциональные
реакции спящего надо понимать буквально, а в каких заключен обратный  смысл.
Пожалуй, единственным прямым критерием  будет  общее  хорошее  настроение  в
течение  нового  дня  -   состояния   отстраненности,   внутреннего   покоя,
удовлетворенности.
     ЯГОДЫ - ягодам символически "не повезло". Есть или видеть во сне многие
ягоды (в особенности темного цвета), как показывает  практика,  очень  часто
сигнализирует  человеку  о   будущих   болезнях,   обострениях   хронических
заболеваний  и   различных   болезненных   ощущениях.   Возможна   следующая
ассоциативно-опережающая логика:  больному  нужны  природные  витамины.  Так
заболевшее дикое животное в целях излечения ищет для употребления в  природе
какую-либо травку или ягодку.

                              Основной сонник

     Представленные в словаре значения символов (подавляющее их большинство)
выверены многолетним авторским  опытом  и  опытом  многих  и  многих  других
современных сновидящих. Напоминаем нашему  читателю,  что  для  того,  чтобы
всерьез принимать к сведению те или иные вероятностные  смыслы,  необходимо,
чтобы соответствующий образ, деталь или  предмет  (картина)  выставились  во
сне, оригинально обозначились, зафиксировались в сознании сновидящего. В  то
же   время   необходимо   учитывать   индивидуальность,   многомерность    и
относительность символов вообще. Поэтому, если вы обнаружили по соннику, что
вас ожидает несчастье, неприятности,  горе,  -  не  спешите  расстраиваться:
возможно и, скорее всего, ваша  ситуация  слишком  уникальна,  специфична  и
неповторима и не вписывается в шаблон,  как  неповторим  и  уникален  каждый
человек!
     Противоположные же смыслы одного и того же образа, одновременно  данные
в словаре, объясняются возможным эффектом инверсии...
     Используя этот словарь,  рекомендуется  параллельно  обращаться  к  сл.
идиом.

                            АГРЕГАТЫ, МЕХАНИЗМЫ

     1. ДВИГАТЕЛЬ - период активности,  силы,  продуктивной  энергии;  новое
дело, которое потребует значительных энергетических затрат; состояние вашего
сердца.
     2. КАБЕЛЬ (СОЕДИНИТЕЛЬНЫЙ)  -  подключенность  к  новым  энергетическим
источникам  (напр.  в  результате  творческой  деятельности   или   духовной
практики); обмен, общение, знакомство - получение новой информации.
     3. МЕХАНИЗМ - ситуация,  состояние  какого-либо  дела  или  собственной
мыслительной деятельности;  многозначность,  сложность  или  "механичность",
автоматизм ситуации.
     4. НАСОС - удачный бизнес; сильная волевая личность; сердечная мышца.
     5.  ПРОЖЕКТОР  -  то,   что   им   высвечивается,   является   основным
направлением,  интересом,  судьбоносной   жизненной   ориентацией   спящего.
Выключенный  прожектор  -  повествует  о  потере  цели,  планов,  о  чувстве
неведения, неизвестности.
     6. ПУЛЬТ УПРАВЛЕНИЯ - контроль  своих  чувств  и  событий,  власть  над
другими людьми.
     7. РАДАР - форма выражения интуитивного знания; состояние поиска (более
конкретный смысл уточняется исходя из сюжета сна).
     8. РЫЧАГ - новые возможности и  воля  спящего,  помощник  из  окружения
спящего.
     9. СТАНОК  (РАБОЧИЙ)  -  черновая  работа;  застойный  производственный
период; новые идеи, связанные с профессиональной деятельностью.
     10.  ТЕЛЕСКОП  -  любознательность,   высокие   устремления,   духовное
познание. То, что видится, является формой ясновидения.
     11. ТРУБОПРОВОД - символика энергетической системы человека,  состояние
его артерий, кровеносных сосудов; жизненные связи  с  матерью,  отцом;  знак
коммуникаций. Некая тайная структура - протекает - утечка информации.
     12.   ШЕСТЕРЕНКА   -   беззащитность,   собственная   незначительность,
никчемность, повторяемость.
     13. ШЛАНГ - лень; жизненная сила.

                           АТРИБУТИКА РЕЛИГИОЗНАЯ

     14. БИБЛИЯ, КОРАН - приобретение новых духовных знаний, духовный прорыв
в сознании; знакомство с наставником.
     15. БУДДА (статуэтка, портрет)  -  душевный  покой;  застой  (пустота),
иллюзии развития.
     16. ИКОНА - помощь, защита.
     17. ИСПОВЕДЬ, ИСПОВЕДЫВАТЬСЯ - к беде, потрясениям, реже - к смерти.
     18. КАДИЛО - духовное очищение.
     19.  КНИГА  СВЯЩЕННАЯ,  СТАРИННАЯ,  ФОЛИАНТ  -   посвящение,   духовное
откровение; встреча с духовным Учителем.
     20. КРЕСТ - страдания; крестик нательный - защита. Крест  на  могиле  -
без комментариев.
     21. ЛОТОС - успехи в медитации, радость.
     22. МОЛИТВА (молиться) - к благу, любви, счастью.
     23. ПРИЧАСТИЕ - посвящение в христианскую мистику и тайны Христа.
     24. РАСПЯТЫЙ ХРИСТОС - очистительные страдания, за  которыми  последует
великая награда.
     25. СВЕЧА (ГОРЯЩАЯ) - духовное устремление, прогресс в развитии, успех,
удача.
     26. ЦЕРКОВЬ - видеть - благополучие; пробуждение религиозного  чувства;
событие, связанное с ней: венчание (замужество), отпевание (смерть  близкого
человека).
     27.  ЦЕРКОВНАЯ  СЛУЖБА,   БОГОСЛУЖЕНИЕ   -   участвовать   -   радость,
удовлетворение.
     28. ЧАША (потир) - духовные накопления, развитие, посвящение.
     29. ЧЕТКИ - духовный труд.

                                   БАГАЖ

     30. БАГАЖ, БАУЛ, ГРУЗ - деятельность, новое дело;  судьбинские  тяготы;
те эмоции, переживания, состояния, которые мы накопили по жизни.
     31. ПОРТФЕЛЬ, ДИПЛОМАТ - назначение на должность; работа с документами,
отношения с чиновниками; полный - итог работы.
     32. РЮКЗАК, РАНЕЦ - обязанности, опыт, груз прошлого;  поход;  школьный
ранец - повторение старых ошибок.
     33. СУМКА - приобретения; для женщины - заботы, домашнее хозяйство. См.
доп. дамская сумочка в разделе бытовые принадлежности.
     34. ЧЕМОДАН - отъезд, перемена  жизни;  столкнуться  с  тайной,  чем-то
таинственным;  обязанность  (ответственность);  иногда  символ   жен.   пол.
органов. Купить, приобрести - новые любовные отношения. Чемодан в чемодане -
рождение  ребенка;  действие,  которое  не  даст   результата,   бесполезная
настойчивость. Пустой - разочарования в любви. Укладывать - приводить дела в
порядок; к дороге.

                       БОЛЬНИЦА (БОЛЕЗНИ, ЛЕКАРСТВА)

     35. БИНТ - забинтованный  человек  -  материальный  ущерб,  психическая
травма; несчастный случай.
     36. БОЛЬ - см. отдельно ощущения.
     37. БОЛЬНИЦА - видеть -  несчастный  случай;  тихая,  спокойная  полоса
жизни.
     38. (В) БОЛЬНИЦЕ ЛЕЖАТЬ - если спящий в  ней  лежал  ранее  наяву  -  к
обострению хронического заболевания; одиночество; мучительное  самопознание.
Больных навещать, видеть - плохие дела, пороки.
     39. БОЛЬНЫМ БЫТЬ - больному - к  выздоровлению.  Здоровому  -  любовная
страсть; усталость, депрессия.
     40. ВИТАМИНЫ - к недомоганию.
     41. ГЛУХИМ БЫТЬ - важные новости; равнодушие.
     42. ГРАДУСНИК - к внутреннему жару (простуде)  или  погодным  перепадам
(холоду или сильной жаре).
     43. ЗАРАЗИТЬСЯ БОЛЕЗНЬЮ - влюбиться.
     44. ИНВАЛИДОМ БЫТЬ - ущерб в делах, отношениях.
     45. ИНФЕКЦИЯ - быть под  влиянием  низших  стихийных  психических  сил:
волнение, суета, азарт, беспокойство. Карантин - период застоя, бездействия.
См. доп. р. умершие (мор).
     46. ЙОД - раздражение на окружающих.
     47. КАШЛЯТЬ - к улучшению физического состояния или дел.
     48. КОСТЫЛИ - плохие дела, плохие помощники.
     49. ЛЕКАРСТВО - принимать -  см.  отдельно  вкус.  Давать,  прописывать
другим - доход. Покупать - недомогание.
     50.  ЛЕКАРСТВО  (СЕРДЕЧНОЕ)  -  видеть   -   к   сердечным   (любовным)
переживаниям. "Сердечникам" - к возможному обострению своей болезни наяву.
     51. МАЗЬ, БАЛЬЗАМ -  устройство  дел,  улучшение  отношений  с  другими
людьми; утешение (идиома: "как бальзам на душу").
     52. МЕДОСМОТР, ПРИЕМ У ВРАЧА - акт  самопознания;  болезнь;  стыд  (для
женщины).
     53. МИКСТУРА - давление чужой воли; облегчение состояния.
     54. НАРКОТИКИ, ГАЛЛЮЦИНОГЕНЫ  -  уход  от  реальности,  отстранение  от
проблем, проявление болезненной зависимости.
     55. НАСТОИ ТРАВЯНЫЕ, СНАДОБЬЯ - улучшение здоровья.
     56. НЕМЫМ БЫТЬ - к пустословию, болтовне; узнать тайну.  Объясняться  с
немым - сильный дискомфорт, связанный с различными затруднениями.
     57. НОСИЛКИ - благоприятствование во всем.
     58. ОПЕРАЦИЯ - оперироваться самому, видеть, участвовать -  радикальные
перемены к лучшему в здоровье, творчестве, делах.  Скальпель  -  болезненный
разрыв отношений во благо обоих.
     59. ОСЛЕПНУТЬ - притупление интуиции, предупреждение быть осторожным  и
что-либо не предпринимать;  промах;  опасность;  смерть  близких;  нарушение
обещания, клятвы.
     60. ОТРАВЛЕНИЕ,  ОТРАВИТЬСЯ  -  нападки,  эмоциональные  выпады  против
спящего. Отравить кого-либо - льстить.
     61. ПОЛИКЛИННИКА - напрасные опасения за свое здоровье.
     62. СУМАСШЕДСТВИЕ (ПСИХБОЛЬНИЦА) - к полному успеху.
     63. ТАБЛЕТКИ - к болезни, недомоганию.
     64. ХРОМАТЬ - неудачи в делах.
     65.  ШПРИЦ   -   неприятные   ощущения;   агрессия,   нападение;   тема
наркозависимости. Зачастую, несмотря на  болезненность  укола,  шприц  несет
созидательный смысл.
     66. УКОЛ, ИНЪЕКЦИЯ - болезненное  переживание  (к  добру  или  худу,  в
зависимости от сюжета сна), но с созидательной целью; внедрение  в  сознание
спящего чужих мнений, взглядов, установок, энергий.

            БУМАГА, БУМАЖНЫЕ ИЗДЕЛИЯ И ПИСЬМЕННЫЕ ПРИНАДЛЕЖНОСТИ

     67. АВТОРУЧКА - сообщение, известие; писательская работа; необходимость
написать письмо близким.
     68. АЛЬБОМ - любовные приключения; семейный -  семейные  дела,  заботы,
дела.
     69. АТЛАС ГЕОГРАФИЧЕСКИЙ - см. карта географическая.
     70.  АФИША,  РЕКЛАМА   -   обман;   скука;   приглашение;   навязчивые,
механические образы.
     71. БЛОКНОТ, ЗАПИСНАЯ КНИЖКА - мелкие заботы, дела, деловые связи.
     72. БРОШЮРА - мимолетное знакомство.
     73.  БУМАГА  ТУАЛЕТНАЯ  -  мелкие  неприятности;  в  рулоне   -   нечто
длительное, тягостное.
     74. БУМАЖНЫЕ ПОДЕЛКИ (КОРАБЛИК,  КУБИК...)  -  ненадежность  отношений,
обещаний, договоров; иллюзии.
     75. ВИЗИТКА - гость, приглашение.
     76. ГАЗЕТА - пустые новости, обман. Нечто лежит на газете или завернуто
в газету - бедность, скудность.
     77.   ДОКУМЕНТЫ   (УДОСТОВЕРЕНИЕ,   ПАСПОРТ)   -   мелкие   проволочки,
затруднения, пустые хлопоты.
     78. ДОКУМЕНТЫ БУМАЖНЫЕ, ДЕЛОВЫЕ - бесполезная суета.
     79. ЖУРНАЛ - мелкое дело, план, временное занятие.
     80. ЗАПИСКА - отчуждение, временное расставание, разлука.
     81. КАЛЕНДАРЬ - срок исполнения.
     82. КАРАНДАШ - символ  творчества  (литературного  и  художественного);
недостойный ухажер (для женщины). См. - рисовать в разделе искусство.
     83. КАРТА ГЕОГРАФИЧЕСКАЯ -  поездка  или  предварительное  планирование
путешествия, просто очередные планы.
     84. КАРТОН - заблуждения, неверность.
     85. КЛЯКСА - неудача, оплошность.
     86. КНИГА  -  новый  человек  в  окружении  (знакомство);  новое  дело,
занятие.
     87. КОНВЕРТ - запечатанный - известие; с  сургучной  печатью  -  важные
сведения; распечатанный - ложь; взятка.
     88. КОНСПЕКТ - пустые волнения,  связанные  с  учебой;  предприимчивый,
ловкий, ненадежный человек.
     89. ЛИСТ БУМАГИ (ЧИСТЫЙ) - начало чего-либо, исходная позиция, рождение
идеи, плана, творческое начинание; грязный,  исписанный  -  кляузы,  доносы,
сомнения, неприятность.
     90. МАРКИ ПОЧТОВЫЕ - знакомство, новые деловые связи; знания, интерес.
     91. ОБЪЯВЛЕНИЕ - на что-то в своей жизни следует обратить внимание.
     92. ОТКРЫТКА - весть; легкомысленная, пустая девушка.
     93. ПАКЕТ, СВЕРТОК - секрет, тайна; разочарование; подкидыш.  Открывать
(разворачивать) - неудача. Само разворачивается - успех.
     94. ПИСЬМО - новости; телепатическая  связь  с  тем,  от  кого  письмо.
Писать - нужда. Много писем - известий не будет или потребность в  получении
некого собщения; отчуждение.
     95. ПЛАКАТ - указание, идущее  от  нашего  подсознательного;  известие,
призыв.
     96. ПОДПИСЬ, РАСПИСКА, РАСПИСАТЬСЯ - личная  подпись  -  к  предстоящим
контрактам,   договорам,   соглашениям.   Расписка   -    долги,    долговые
обязательства. См. доп. в идиомат. сл.
     97. РУКОПИСЬ, ЧЕРНОВИК - напрасный труд; размышления.
     98. ТЕЛЕГРАММА - неожиданность.
     99. ТЕТРАДЬ - встреча с человеком, которому вы начнете передавать  свой
опыт, ученик; незначительные жизненные уроки или планы.
     100. ЧЕК,  ТАЛОН,  БИЛЕТ  -  забывчивость;  незначительность  (события,
дела).
     101. ЧЕРНИЛА, ТУШЬ - то же, что и краска (в разделе материал).  Красные
чернила - нечто важное; хорошее событие.
     102. ЧЕРТЕЖ, ПЛАН - намерение, предстоящая деятельность, занятие.

                           БЫТОВЫЕ ПРИНАДЛЕЖНОСТИ

     103. ВЕШАЛКА - тип худой, зависимой женщины ("модель",  балерина...)  в
поле сознания сновидца.  Вешалки  в  театре  -  полные  -  успех;  пустые  -
разочарование.
     104. ДАМСКАЯ СУМОЧКА - узнать тайну.
     105. ЗЕРКАЛЬЦЕ - для женщин - самолюбование, капризы; к свиданию.
     106. ЗОНТ - одиночество, самокопание, отгороженность от мира. Красивый,
светлый, развернутый над собой - успех, защита.
     107. МАСКА - роли спящего в обществе:  вы  или  от  вас  что-то  важное
скрывают, обманывают.
     108. ОЧКИ - недоверие; ум; независимость от чужого мнения.
     109. ОЧКИ ТЕМНЫЕ, ЗАЩИТНЫЕ - усиливают чувства подозрения, недоверия  к
тому, на ком они одеты; необъективность оценки ситуации.
     110. ПЛЕТЬ, КНУТ - насилие ("политика кнута и пряника"); чувства  вины,
самообвинения.
     111. ПОДАРОК, СУВЕНИР - в целом -  удобный,  счастливый  случай.  Более
конкретное толкование зависит от приснившегося предмета и может быть памятью
о неком человеке, любовным чувством, удачным браком. См. доп. приз,  награда
(р. занятия).
     112. ТРОСТЬ, ПАЛОЧКА - помощник в делах; символ власти.
     113. УКАЗКА - главное в том, на что она указывает. Видеть - размышление
о неком выборе; принятие решения.
     114. ЧАСЫ НАРУЧНЫЕ - новое  ежедневное  занятие,  символ  обязательств,
деловых встреч, ожидания, скуки, спешки. Смотреть на часы  или  найти  их  -
торопить  события;  события  будут   развиваться   медленно   или   означает
значительность нового периода  жизни.  Дорогие,  красивые  часы  -  удачный,
выгодный брак. См. доп. часы в разделе домашние приборы.
     115. ЩЕТКА (ОДЕЖНАЯ) - поездка на концерт, в  цирк,  в  гости.  Чистить
одежду - социальная реабилитация.

                           ВЗАИМООТНОШЕНИЯ ЛЮДЕЙ

     116. БИТЬ - самому кого-то - к примирению и внутреннему согласию;  бьют
тебя - удача.
     117. БОРОТЬСЯ - во сне спящий борется, чаще, всегда сам с собой  или  с
силой обстоятельств. Победить  -  себя  преодолеть,  удовлетворение,  покой;
проиграть - внутренний  конфликт,  противоречие.  Иногда  борьба  с  другими
людьми означает преодоление или поражение от другого человека (в зависимости
от того, кто победил).
     118. БРАТЬ - трактуется в зависимости от принятого предмета.
     119. БУДИТЬ - призыв к бдительности, осторожности.
     120. ВСТРЕЧА, ВСТРЕЧАТЬ -  деловая  -  задержки;  любовное  свидание  -
взаимное охлаждение, размолвка. Бурная, эмоциональная встреча  -  к  периоду
одиночества; неожиданность.
     121. ДАВАТЬ - потеря; милостыню - приобретение, улучшение дел.
     122. ДАРИТЬ - к благу.
     123. ДОГОНЯТЬ (кого-то) - неудача.
     124. ДУШИТЬ - самому кого-то  -  пытаться  закончить,  освободиться  от
ответственного  дела,  заботы,  обязанности;  значение  такое  же,   как   и
"бороться". Тебя душат - безвыходная ситуация. См.  дополнительно  удушье  в
разделе ощущения.
     125. ЗНАКОМИТЬСЯ - послание сна: необходимо избегать случайных связей.
     126. ИЗМЕНА, ИЗМЕНЯТЬ - к верности в любовных отношениях.
     127. ИНЦЕСТ, КРОВОСМЕШЕНИЕ - символ занятий  черной  магией,  включение
программы   самоуничтожения.   С   матерью   (для   мужчины)    -    сильная
неудовлетворенность;  с  отцом  (для  мужчины)  -  серьезная  болезнь   (для
женщины - согласие). С животным - вред, застой, опасность (в зависимости  от
образа).
     128. КЛАНЯТЬСЯ - к скорому выигрышу, удаче.
     129. ЛАСКАТЬСЯ - к измене, ссоре, отчуждению.
     130. ЛЕЖАТЬ (С КЕМ-ТО) - с мужчиной (для мужчины) - к  ссоре;  болезни;
нападкам; для женщины - к замужеству; преследованию. Лежать с женщиной  (для
мужчины) - искушение, соблазнение; для женщины - соперница.
     131. НАГРАЖДАТЬ - тебя -  к  глупости;  награждаешь  сам  -  помощь  со
стороны.
     132. НЯНЧИТЬ - заботы, суета, тревожность.
     133. ОБНИМАТЬСЯ - к ссоре, конфликту.
     134.  ПЛАВАТЬ,  ПЛЫТЬ  (С  КЕМ-ТО)  -  к  разлуке,  отчуждению  с  этим
человеком.
     135. ПОЗДРАВЛЯТЬ -  тебя  -  к  промаху,  неудаче;  поздравляешь  ты  -
выгодная ситуация.
     136.  ПРЕСЛЕДОВАТЬ  -  самому  кого-то  -  неудачи,   помехи;   спящего
преследуют  -  заботы,  чувства,  дискомфорт,  навязчивые  мысли,  никчемный
человек.
     137. ПРОСИТЬ - самому - нужда, бедственное  положение;  просят  тебя  -
неудобство. Просить милостыню: богатому - бедность,  бедному  -  обогащение.
Получить милостыню - необыкновенная удача. См. доп. давать.
     138. РАНИТЬ - ты ранил - влюбил, душевно к  себе  расположил;  причинил
эмоциональную боль. Тебя ранили - любовь, дружба; психическая травма, обида.
     139. РЕВНОВАТЬ - самому  -  к  верности,  преданности;  успех  (идиома:
"ревностно  служить,  относиться  к  чему-либо").  См.  доп.  раздел  эмоции
(ревность).
     140.  РУГАТЬСЯ  (возмущаться)  -  самому  -  разрядка,  улучшение  дел;
нередко - дословно (задержка дел); тебя ругают - успех.
     141. РУКОВОДИТЬ - самому - приближать, торопить  события;  недовольство
ходом дел. Управляют тобой - быть рабом своих  страстей,  пешкой  в  чьей-то
игре. См. доп. командовать (р. военная тема).
     142. РУКОПОЖАТИЕ - признание, поддержка, помощь со стороны  окружающих;
с известной личностью - высокое покровительство.
     143. СОРЕВНОВАТЬСЯ - если победил, пришел первым - к удаче,  выигрышной
ситуации.
     144. СПОРИТЬ - к верному решению, полезному познанию, открытию.
     145. СПРАШИВАТЬ - самому - знак удачи.
     146. ССОРИТЬСЯ - к примирению. Ссориться и при этом выгонять из дома  -
плохой ход дел, глубокая неудовлетворенность.
     147. СТРИЧЬСЯ - предательство, обман, потеря; печаль; болезнь;  измена.
Стричь самому кого-либо - обирать, пользоваться кем-то, чем-либо: к прибыли.
См. доп. парикмахер.
     148.  ТАНЦЕВАТЬ,  ВАЛЬСИРОВАТЬ  (В  ПАРЕ)  -  любовные   отношения   (в
зависимости от характера самого танца и движений); текущий период  (деловой,
эмоциональной) жизни спящего. Отплясывать самому - к беде, болезни.
     149.  УБЕГАТЬ  -  от  кого-либо  -  внутренний  конфликт,   дискомфорт,
противоречие, неспособность решать проблемы самому.
     150. УБИВАТЬ, УБИТЬ - завершение дел, конец тревог, удовлетворение.
     151. ХВАЛИТЬ - тебя  -  оплошность,  промах;  хвалишь  ты  -  дружеская
поддержка, помощь.
     152. ХВАСТАТЬ (-СЯ) - самому - своеобразный механизм психической защиты
(в целях сохранения собственной значимости,  полезности,  пригодности)  -  к
разочарованиям, несправедливости.
     153. ЧОКАТЬСЯ - к отчуждению, разлуке.
     154. ЦЕЛОВАТЬСЯ - к разлуке, конфликту, измене. Целоваться с мертвым  -
тяжелая болезнь, смерть; любовь со знаменитостью.  См.  поцелуй  (в  разделе
состояния во сне).

                                    ВКУС

     155. ВЯЖУЩИЙ - проволочки, затруднения;
     156. ГОРЬКИЙ - сильное разочарование, печаль, горе.
     157. КИСЛЫЙ - дела пойдут плохо.
     158.  НЕСЪЕДОБНЫЙ  (искусственный)  -  препятствия,   сопротивления   в
деятельности; взяться  за  дело,  которое  не  по  силам,  переоценить  свои
возможности.
     159.  ОСТРЫЙ  -  сексуальное  приключение;  спящего   ожидают   сильные
переживания в будущем (плохие или хорошие в зависимости от общего фона сна).
     160. ПРЕСНЫЙ, БЕЗВКУСНЫЙ - период жизни без особых  событий,  напрасные
ожидания, скука, апатия.
     161. СЛАДКИЙ - к радости, счастью, удаче в любви.
     162. СОЛЕНЫЙ - извлечь мудрость, получить жизненный опыт из трудностей;
трудное получение знаний.

                                    ВОДА

     (см. доп. бассейн в р. здания)
     163.  АЙСБЕРГ  -  непредвиденные  негативные  последствия;   длительное
отчуждение, застой; опасность.
     164. ВОДА  -  чистая,  прозрачная  -  к  благу;  мутная,  грязная  -  к
отрицательным   переживаниям,   внутреннему   эмоциональному    дискомфорту,
неприятностям; недомоганию.  Из-под  пола,  в  доме  -  враждебные  влияния.
Окунуться в холодную воду - обрести трезвую,  объективную  оценку  ситуации;
оздоровление.
     165. ВОДА ВОДОПРОВОДНАЯ - из крана - утечка жизненных сил; раздражение;
состояние наших кровеносных и урологических  сосудов;  контроль  за  потоком
своих чувств.
     166. ВОДОВОРОТ - опасность, опасный круг общения.
     167. ВОДОКАНАЛ - в зависимости от качества и количества в  нем  воды  -
общий ход дел, деятельности, внутреннего эмоционального состояния. Пересох -
полоса затруднений, неудач, нелюбви.
     168. ВОДОПАД - видеть - встретить нечто пугающее, страшное.
     169. ВОЛНЫ - поездка; вести  издалека;  покой  души.  Длинная,  грязная
пенистая волна - к тяжелой и длительной болезни или долгой, затяжной вражде.
См. доп. идиомат. сл.
     170. ДУШ - см. раздел гигиена.
     171. ЖИВАЯ, МЕРТВАЯ ВОДА - как качество, данное  в  восприятии  сна,  -
активность, вдохновение или пассивность, депрессия.
     172. ИСТОЧНИК, РОДНИК - жизненные и  творческие  силы  сновидца;  бьет,
струится - успешная деятельность.
     173. КАПЕЛЬ, КАПЛЯ - получение денег.
     174. КОЛОДЕЦ - символический вход в собственное подсознание, прошлое  и
"нижний" потусторонний мир.  С  чистой  водой,  с  полным  ведром  -  благо;
пустой - упадок жизненных сил. Заросший - старая дева. Черпать воду -  беда.
Вода бьет фонтаном - богатство; переполненный - потери. В него смотреться  -
мысли о смерти; рискованное самопознание; опасность или смерть.
     175. МЕЛЬ, МЕЛКОВОДЬЕ - трудности в делах, неприятная ситуация.
     176. МОРЕ - спокойное, красивое - исполнение  желаний;  удовлетворение,
покой.
     177. НАВОДНЕНИЕ - мутная, грязная вода - бедственное положение, сильные
отрицательные  переживания,  безвыходная  ситуация.  Чистая  вода  -  благо,
крупное приобретение. Вода унесла - крупные перемены  (исходя  из  контекста
сна). Утопать (но не утонуть!) - к богатству.
     178. ОЗЕРО - спокойное,  чистое,  голубое  -  покой  души;  неприятное,
темное, волнующееся - негативные психические переживания; опасность. Плыть -
трактуется в зависимости от вида и достижения берегов.
     179. ОКЕАН - дальняя дорога.
     180. ПАР - период сильной, предельной активности, трудной работы. Клубы
пара от пищи - близость и сила воздействия события.
     181. ПОДВОДНЫЙ КАМЕНЬ - неожиданное препятствие, неучтенная  трудность,
помеха, связанная с прошлым сновидца.
     182. ПОМОИ - склоки, сплетни, скандалы.
     183. ПРОРУБЬ - опасность.
     184. ПРУД - маленький - разочарование; симпатичный  прудик  -  семейный
уют, счастье.
     185.  ПУЗЫРЬ,  ПУЗЫРЬКИ,  ПЕНА  -  в  воде,  жидкости  -  указывают  на
отрицательные, эмоциональные состояния. Большой  (мыльный)  пузырь  -  крах,
обман,   крушение   надежд;   планы   не   сбудутся.    Пена    напитка    -
неудовлетворенность, разочарование.
     186. РЕКА - период жизни спящего (эмоциональное состояние и  общий  ход
дел) - трактуется по контексту  (чистоте  и  активности  воды,  самого  вида
реки).
     187. РЕЧНОЙ ПОРОГ, БЫСТРИНА - трудная ситуация, опасность.
     188. РОСА - на растениях, листочках - благодать.
     189. РУЧЕЙ - тихий, прозрачный,  ласковый  -  благо,  радость;  мутный,
бурлящий - негативные влияния на спящего. Пересохший, пересыхающий -  потеря
жизненных сил; конец любви, отношений, чувств. Приятно  течет,  журчит  -  к
деньгам; повышению в должности. Петляет - легкомыслие, капризы.
     190. ФОНТАН - см. в разделе город.
     191. ШТОРМ - сильные, тяжелые  эмоциональные  переживания,  потрясения;
несчастье.

                                   ВОЗДУХ

     192.  БУРЯ,  УРАГАН  -  сильные  эмоциональные  волнения,  переживания,
потрясения; перемены. Наблюдать издалека - несчастья обойдут или  произойдут
с кем-то. Ветер поднял и унес - к очень крупным переменам в  зависимости  от
концовки: мягко и плавно опустили - благоприятное вмешательство судьбоносных
сил, хорошее завершение всех передряг.
     193. ВЕТЕР - ровный, тихий, умеренный,  прохладный  (или  теплый)  -  к
удачному  стечению  обстоятельств,  поддержка,  помощь.  Сильный,   рывками,
холодный  -  сильные  волнения,  тревоги;  неудачи.  Сильный,  встречный   -
серьезное препятствие.
     194. ВОЗДУХ - чистый, свежий, прозрачный - к благу;  темный,  густой  -
пугающая  неизвестность.  Кто-то  неожиданно  явился,  материализовался   из
воздуха - к плохому или хорошему трактуется исходя из самой фигуры.
     195. ВЬЮГА - трудные времена.
     196. ГАЗ - (в особенности с неприятным запахом) - негативные влияния со
стороны других людей или обстоятельств.

                                  ВОЗРАСТ

     197. МОЛОДЫМ БЫТЬ - выздоровление, удача; глупость.
     198. НОВОЕ,  СТАРОЕ  (предметы,  вещи)  -  старое  (но  не  ветхое,  не
сломанное)  всегда  лучше  нового,  так  как  оно  привычное,   проверенное,
надежное. Новое по сравнению со  старым  -  трактуется  более  в  негативном
смысле.   Однако   "старое"   (поломанное)   в   смысле   подержанное,   уже
использованное другими, (напр. одежда) нужно толковать отрицательно.
     199. СТАРЫМ БЫТЬ - мудрость, знание; болезнь.

                   ВОЕННАЯ ТЕМА (ВОЙНА, ВОЕННЫЕ ДЕЙСТВИЯ)

     200. АРМИЯ, ВОЙСКО  -  забирают  в  армию  -  тягость,  скука,  забота,
долговые обязательства. Видеть войско  -  предстоящие  нападки,  конфликт  с
окружающими, внутренние противоречия.
     201. БОМБЕЖКА - сильные волнения, беспокойства.
     202. ВЗРЫВ -  слава,  признание;  невероятная  новость;  неудовольствие
(доп. идиома: "взорваться гневом").
     203.  ВОЙНА,  СРАЖЕНИЕ  -  возможное   заболевание;   домашние   ссоры;
внутренние психологические конфликты.
     204. ГЕНЕРАЛ - покровительство, помощь "свыше".
     205. КОМАНДОВАТЬ, ПРИКАЗЫВАТЬ - самому - разочарования; тобой - порядок
в доме.
     206.  МЕДАЛЬ,  ОРДЕН  -  видеть  -  рискованное  дело;   разочарование;
надевать - самоуверенные или ошибочные действия; промах на работе.
     207. МИННОЕ ПОЛЕ - счастье, признание, успех.
     208. ОКОП, ТРАНШЕЯ - чья-то агрессия, защита от нападок, оборонительная
жизненная позиция (идиома: "окопаться").
     209. ОРУЖИЕ - см. отдельно разд. оружие.
     210. ОФИЦЕР, ВОЕННЫЙ - властолюбие, насилие;  конфликт;  безделье;  для
женщины - соблазнитель; замужество; измена мужу. См. доп. погоны.
     211. ПАРАД - выдавать желаемое за действительное; победа, успех.
     212. ПАРАШЮТ - защита; несчастный случай; рискованное дело.
     213. ПОГОНЫ - степень ранга на погонах указывает на значимость, степень
влияния (собственного) чувства или другого лица на судьбу или событие.
     214. СОЛДАТ - защита; внутренний конфликт, противоречия; бедность. Быть
самому - отягощенность чем-либо (напр. - денежным долгом).
     215.  СТРЕЛЯТЬ  -  удача  или  неудача  в  зависимости  от  результата.
Застрелить кого-либо, попасть в цель - успех. Стреляют в вас -  деловые  или
любовные  контакты   (находиться   под   чьим-то   пристальным   вниманием);
недоброжелатели; гости или ожидание визита. Убивают вас -  победа,  выигрыш.
Выстрел (звук) - неожиданная весть. Быть под прицелом -  вами  интересуются.
Расстрелять - рассчитаться (напр. - по долгам).
     216. УЧЕНИЯ, МАНЕВРЫ - тактика семейных отношений; ваши недоброжелатели
что-то затевают.
     217. ЧАСОВОЙ  -  препятствие,  страх;  символ  труднодостижимой  любви,
недоступной женщины.
     218.  ШТАБ  -  может  отражать  состояние  собственного   ума,   мозга,
мыслительной деятельности. Штаб противника - узнать чужие тайны.

                                   ВОЛОСЫ

     219. БАКЕНБАРДЫ - денежная удача.
     220. БОРОДА - для мужчины - власть,  уважение,  приобретение;  кудрявая
или рыжая - обман, завистники; длинная  -  указание  на  магическую  силу  и
духовную власть. Стричь, терять  бороду  -  плохой  знак  потери.  Борода  у
девушки - замужество, рождение сына; у женщины - потеря,  разрыв  отношений.
Борода у ребенка - знак особой миссии его судьбы или его смерти.
     221. БРОВИ - густые, черные - явный успех;  плохие,  редкие  -  потеря,
промах.
     222. БРИТЫЙ НАГОЛО - видеть или быть самому - в той  или  иной  степени
образ может  быть  связан  со  следующими  значениями:  наказание  (тюрьма);
новобранец  (заберут  в  армию);  имидж  "новых   русских"   и   тинэйджеров
(современных подростков).
     223. ВОЛОСЫ - в целом исходя из их  внешнего  вида  -  здоровье,  сила,
жизненная энергия спящего, его состояние сознания.
     224. ВОЛОСЫ НА ТЕЛЕ - страстные, неразумные порывы; богатство; духовная
деградация (реже).
     225. ВОЛОСЫ СПУТАННЫЕ,  ВЗЛОХМАЧЕННЫЕ  -  беспорядок  в  голове,  хаос,
неудача. См. доп. причесываться в разделе гигиена.
     226. ВОЛОСЫ РВАТЬ НА СЕБЕ - большое горе.
     227. ДЛИННЫЕ - духовная (моральная) усталость; дальняя дорога.
     228. КОСА - девичество, невинность, состояние непорочности; заплетать -
примирение.
     229. КУДРИ - обманчивые надежды или неверный человек.
     230. ЛОКОН - любовная интрига, привязанность, преданность; отрезанный -
отказ.
     231. ЛЫСИНА - глупость, промах; мудрость.
     232. ПАРИК - на другом - обман в отношениях;  на  себе  -  необдуманные
поступки.
     233. РЕСНИЦЫ - пышные, длинные - счастливая, взаимная любовь; редкие  -
убытки.
     234. РЫЖИЕ - вас обманут или обманитесь сами.
     235. СЕДИНА - почет, признание, уважение; горе, болезнь.
     236. УСЫ - достоинство, авторитет,  чин;  женщина  с  усами  -  потеря,
измена; покручивать - тщеславие.

                            ВРЕМЯ (СУТОК, ГОДА)

     см. доп. свет/тьма, небо, погода.
     237. ВЕСНА - значительное улучшение дел.
     238. ВЕЧЕР - любовные отношения, встречи; спокойный период жизни.
     239. ДЕНЬ - ясный - удача; хмурый - неприятности, разногласия в личном.
     240. ЗИМА - холодность, отчуждение в  отношениях;  неудовлетворительный
ход дел.
     241. ЛЕТО - благополучие.
     242. НОЧЬ  -  время  магических  деяний,  активность  нашего  порочного
двойника; предостережение, трудное застойное или неизвестное время; звездная
ночь - см. небо.
     243. ОСЕНЬ - если красивый пейзаж - к удаче, благу, покою души;  сырая,
серая... - неудачное завершение деятельности.
     244. РАССВЕТ - знак благоприятствования для начинания нового дела.
     245. УТРО - юность, готовность, начало, бодрость, активность,  энергия,
энтузиазм, жизненные силы.

                         ВЫДЕЛЕНИЯ (чел. жидкости)

     см. дополнительно туалет (в разд. "здания" и разд. "туалет").
     246. ГНОЙ - старые обиды.
     247.  КРОВЬ  -  сильные  эмоциональные  волнения;  вражда;   страдания;
богатство;  родственники;  потеря;  жизненные   силы;   крепкая   дружба   и
сердечность. Стекает из раны на землю - к деньгам, помощь.
     248.  ПОТ,  ИСПАРИНА  -  трудная  работа;  завершение  проблемных  дел;
болезнь.
     249.  РВОТА  -  ссоры,  неприятности;  самого  вырвало  -  к   хорошему
завершению дел; здоровью, освобождению; чужую видеть - сильные скандалы. См.
доп. тошнота в разделе ощущения.
     250. СЛЕЗЫ - благодать, освобождение.
     251. СЛЮНА - жидкость, которая  в  зависимости  от  эмоций  приобретает
ядовитое  или  благодатное  качество:  растерянность,  беспомощность  ("нюни
распустил"); гнев, раздражительность; равнодушие; сила спящего.
     252. СОПЛИ - обида, вина, поражение.

                              ГИГИЕНА, ПОМЫВКА

     253. БАНЯ - скандал,  критика  от  начальства;  удовольствие.  Голые  в
бане - неприятности, болезни; см. доп. мыться.
     254. БРИТЬСЯ - самому - потеря; свидание.  Вас  бреют  -  обман.  Брить
кого-то - к смерти, тяжелой болезни этого человека (или близкого).
     255. ВАННА - полная или пустая  -  состояние  дел  соответственно.  См.
раздел емкости (полное, пустое).
     256.  ГРЕБЕНЬ   -   красивый   -   семейное   счастье;   поломанный   -
обременительная  связь;  старый  -  возвращение  к  отношениям   со   старой
любовницей (-ком).
     257. ГУБКА - символ познания.
     258. ДУХИ, ОДЕКОЛОН - поездка, смена планов; романтическое приключение.
     259. ДУШ,  ДУШЕВАЯ  -  принимать  -  волнения,  беспокойства,  тревоги;
холодный  -  трезвая,  объективная  самооценка;  теплый  -  к   недомоганию;
приятный, прохладный - удовлетворенность ходом дел; очищение.
     260. ЗУБНАЯ ЩЕТКА - ссора с близкими, пересуды; к гостям, встрече.
     261. МОЧАЛКА - навязчивая любовница; конфликт.
     262. МЫЛО - ловкость, протекция; освобождение (потребность в очищении),
неуязвимость; потеря, обман. Намыливаться - взбучка.
     263. МЫТЬСЯ - клевета, дурные влияния; процесс очищения на  психическом
уровне, потребность избавиться от проблем и психологических травм.
     264. ПАРИТЬСЯ, САУНА -  тягостное  занятие,  вынужденная  нежелательная
деятельность; удовольствие.
     265. ПРИЧЕСЫВАТЬСЯ -  приводить  мысли  или  дела  в  порядок.  Женщине
расчесывать свои волосы - устраивать свою личную жизнь.
     266. РАСЧЕСКА - любовная связь.
     267. СТРИЧЬСЯ - к измене; потере. Стричь ногти  -  период  пассивности,
безволия.
     268. УМЫВАТЬСЯ - руки - отстранение  от  дел  или  конец  деятельности;
лицо - разочарования, сожаление.
     269. ЧИСТИТЬ ЗУБЫ - оздоровление; к свиданию.
     270. ШАМПУНЬ - самообман.

                               ГОЛОВНЫЕ УБОРЫ

     271. БУМАЖНАЯ ПИЛОТКА  -  неосторожность,  несостоятельность  жизненной
позиции сновидца; насмешка.
     272. КАСКА (ШЛЕМ) - к негативным влияниям, агрессивным  выпадам  против
спящего, к борьбе.
     273. КЕПКА, БЕРЕТ - оплошность, досада; творческое состояние души.
     274. КОСЫНКА - свидание, встреча.
     275. ПАНАМА (ЛЕТНЯЯ) - период застоя, бездействия  (говорят:  предстоит
"загорать"); летний отпуск.
     276. ПАПАХА - рискованное дело, промашка.
     277. ПЛАТОК - для мужчины - верность любимой. Для женщины:  надевать  -
самоконтроль; дорога; духовное развитие; черный - несчастье, траур.
     278. ТЮБИТЕЙКА - путешествие. Тюрбан - глупое положение.
     279. ФАТА - расстройство планов. См. невеста в разделе люди.
     280. ФУРАЖКА -  для  мужчины  -  казенные  дела,  воинская  повинность;
получение должности; для женщины - увлечение военным.
     281. ЧАЛМА - духовное самопознание.
     282. ШАПКА-УШАНКА (ЗИМНЯЯ) - старая - к деньгам, приобретению. См. доп.
словарь "идиом".
     283. ШАПОЧКА (ВЯЗАНАЯ) - новая -  смена  взглядов,  убеждений;  хороший
жизненный тонус.
     284. ШЛЯПКА (ЖЕНСКАЯ) - новый ухажер.
     285. ШЛЯПА (МУЖСКАЯ) - денежное предложение, выгода; промах в делах.
     286. ЦАРСКАЯ КОРОНА - видеть - свершение, удача; надеть - глупость.
     287. ЦИЛИНДР - разочарование; глупость.

                                   ГОРОД

     288. БАЗАР, РЫНОК - огласка личных сведений; недоумение, растерянность.
Богатый - успех, достаток; пустые прилавки - крах в делах.
     289. БЕСЕДКА - любовное свидание.
     290. ГОРОД - видеть, продвигаться  по  нему,  в  целом  -  сам  спящий,
собственные  переживания,  состояния  души,  впечатления,  ход  дел,  планы.
Странный, незнакомый город - перемена в жизни. Затеряться в большом городе -
хлопоты, заботы, суета. Войти в новый,  красивый  -  свершения,  достижение.
Заграничный - см. заграница в р. ситуации.
     291.  ДВОР  (ГОРОДСКОЙ)  -  психологическое  состояние  самого  спящего
(смотря как он выглядит); с мусором - таково твое состояние души и дел.
     292. КОЛОННА (строительная) - ваша опора, помощь, защита.
     293. МЕТРО - скрытая жизнь, канал сообщения, тайный  ход;  неосознанные
побуждения; тайная духовная практика, самопознание; см. эскалатор.
     294. МОНУМЕНТ - групповая скульптура, обелиск -  память,  воспоминания;
мечты или надежды пока не сбудутся.
     295. МОСТ - символизирует связь  между  людьми,  а  также  переход  (от
одного  периода  существования  к   другому,   от   материальной   жизни   к
потусторонней). Мост - опасность; перемены; смерть;  разлука  или  близость.
Благополучно  перейти  -  достижение  цели.  Разрушенный   мост   -   потеря
возможности, обрыв отношений.
     296. МОСТОВАЯ - см. отдельно дорога.
     297. НАБЕРЕЖНАЯ - в толковании  ведущим  является  вид  реки,  берегов,
характер течения. Прогуливаться - спокойно размышлять о своей  жизни,  новые
возможности.
     298. НЕБОСКРЕБ - грандиозные планы на будущее.
     299. ОГРАДА (железная) - препятствие; нечто связанное  с  государством,
государственной тайной.
     300. ОКРАИНА (ГОРОДА), ПРИГОРОД - пропустить важные события;  спокойная
полоса жизни.
     301.  ПАМЯТНИК,  СТАТУЯ  -   неосуществленные   желания,   возможности,
воспоминания. Оживает - открываются новые перспективы. Видеть свой - крупный
промах в чем-то,  провал.  Образ  сна  становится  памятником,  застывает  -
забвение чувства, желания;  разрыв  со  знакомым  человеком.  Разбивается  -
разбить свои мечты.
     302. ПАРК, СКВЕР, АЛЛЕЯ - отдохновение, покой души.
     303. ПЕРЕКРЕСТОК - выбор, возможности.
     304. ПЛОЩАДЬ - открытость и беззащитность перед всеми влияниями.
     305. ПРИСТАНЬ, ПОРТ - надежды; женитьба, замужество. См. доп. корабль в
разделе транспорт.
     306. ПРОСПЕКТ - то же, что и эстакада.
     307.  СВЕТОФОР  -  световые  сигналы  могут  указывать   на   возможные
направления движения по жизни, развития или закрытие какой-либо  перспективы
(зеленый - благоприятствование, красный - запрет).
     308. СКАМЕЙКА - пустая - безразличие; ожидание.
     309. СТОЛБ - бездействие; для женщины - неудовлетворенность в  любовных
отношениях.
     310. ТРОТУАР, АСФАЛЬТ - отчуждение; новый - новый период жизни.
     311. УЛИЦА - видеть красивую - новая возможность; продвигаться -  общий
ход дел; знать куда - неверное намерение; пустая - странное положение.
     312. ФОНАРЬ (УЛИЧНЫЙ) - светящийся - успех.
     313. ФОНТАН - радость; помощь; новые жизненные силы.
     314. ЦЕНТР (ГОРОДА) - главные события.
     315. ШЛАГБАУМ - закрытый - неудача; открытый - перспектива,  правильное
направление.
     316. ЭСКАЛАТОР - подниматься вверх  -  успешная  деятельность;  вниз  -
углубленное самопознание; неудачи.
     317. ЭСТАКАДА (скоростная) - поток мыслей, состояние самого  спящего  в
зависимости от характера движения  (целеустремленность,  занятость,  порядок
или "пробка" в движении...)

                                   ГРИБЫ

     318. БЕЛЫЙ (ПОДБЕРЕЗОВИК, ПОДОСИНОВИК) - помощь со стороны; собирать  -
удачное предприятие; приобрести тайные знания.
     319. ГРИБЫ -  на  пне,  дереве  -  мудрость;  таинственные  влияния  на
спящего; есть - см. еда.
     320. ЛИСИЧКИ (РЫЖИКИ) - сомнительные приобретения.
     321. МУХОМОР - указание на  магию,  темные  влияния;  некий  "ядовитый"
старик.
     322. ПОГАНКИ  (ЯДОВИТЫЕ  ГРИБЫ)  -  коварные  происки,  влияния  против
спящего; помощь от темных сил.
     323. ШАМПИНЬОНЫ - есть - узнать секрет.

                             ДВИЖЕНИЕ (спящего)

     см. дополнительно происшествия.
     324.  БЕЖАТЬ  -  застой  в  деятельности,  внутренние  разногласия,   в
особенности, когда имеет место характерное "застывание", оцепенение в ногах.
     325. ВЕСТИ МАШИНУ (БЫТЬ ЗА РУЛЕМ) - общий ход личной жизни, независимый
от внешних обстоятельств;  самоконтроль  (исходя  из  характера  движения  и
дороги).
     326. ВЗБИРАТЬСЯ, КАРАБКАТЬСЯ - жизненные трудности,  требующие  усилий,
материальных или энергетических затрат.
     327. ДВИГАТЬСЯ - вверх - хорошо, успех; вниз - неудачи; глубоко вниз  -
"глубокое" самопознание.
     328. ЕХАТЬ ВЕРХОМ - победа, свершения, успех, достижение цели.
     329.  ЕХАТЬ  НА  ГОРОДСКОМ  АВТОТРАНСПОРТЕ  -  те  или   иные   мелкие,
незначительные,  текущие  периоды  жизни.  С  нарушением  правил   дорожного
движения - идти против воли своей судьбы и совести, вступать в  противоречие
с собственными способностями, чувствами, намерениями.
     330. ИДТИ  -  период  жизни,  ход  текущих  дел  (исходя  из  характера
движения, дороги, места...).
     331.  КАТАТЬСЯ  (на   коньках,   роликах)   -   удовольствие;   выгодно
использовать обстоятельства или других людей.
     332. ЛЕТАТЬ - самому по воздуху - жизненные и духовные силы, достижения
в личной, профессиональной,  творческой  или  духовной  деятельности.  Очень
часто полеты снятся вследствие какой-либо духовной практики, что  говорит  о
прогрессе. Слишком высоко - амбиции, необоснованные притязания,  самомнение;
крах планов. В небесах - духовное откровение, самопознание; тяжелая  болезнь
или смерть. Летать на метле или верхом на животном - увлечение демоническими
духовными  учениями,  незаметное  развитие  собственной  страсти,  гордости,
начало  духовного  искушения  и  потери  души.  На  стуле  -  потеря  места,
должности, либо наоборот - служебные  успехи.  На  постели  -  оригинальный,
неожиданный жизненный поворот.
     333. ЛЕТЕТЬ НА САМОЛЕТЕ - исполнение желаний, успех.
     334. НЫРЯТЬ - решиться  на  неожиданный,  рискованный  поступок;  новое
оригинальное занятие; самопознание.
     335. ОПАЗДАТЬ - на какой-либо вид  транспорта  означает  упустить  свой
шанс, возможность, потерять перспективу развития; не  войти  в  определенные
энергетические  потоки  сознания,  доставляющие  к  желанным   уровням   или
состояниям.
     336.  ОПУСКАТЬСЯ  -  дела  станут  хуже;  переход   от   активности   к
пассивности, от иллюзий,  мечтаний  -  к  реальности,  от  вдохновения  -  к
обыденности... Реже может пониматься и буквально: как моральная  и  духовная
деградация. Достичь земли  -  обретение  уверенности,  реализма,  правильной
самооценки.
     337. ПАДАТЬ - дискомфорт, затруднения, страхи, тревоги. Удачно,  плавно
и мягко приземлиться - равновесие, гармония, решение проблем.
     338. ПЕРЕЕЗД (НА НОВУЮ КВАРТИРУ) -  крупные  перемены;  новые  занятия;
может означать смерть.
     339. ПЕРЕПРАВЛЯТЬСЯ - через реку  на  другой  берег  -  смерть;  разрыв
отношений. Достичь берега - достичь цели, выйти из затруднительной  ситуации
или смерть.
     340. ПЛАВАТЬ -  ход  повседневных  дел,  отношений  (в  зависимости  от
характера движения и места). Плавать с кем-то вместе  -  к  разлуке  с  этим
человеком.
     341. ПЛЫТЬ НА КОРАБЛЕ, ЛОДКЕ - судьбоносные периоды жизни,  перемены  -
трактуются в зависимости от типа, средства плавания и воды (выр.: "жизненное
плавание").
     342. ПОВОРАЧИВАТЬСЯ - оглядываться назад - возвращаться или  обращаться
к прошлому.
     343. ПОДНИМАТЬСЯ - усилия, труд; достижения.
     344.  ПОЛЗТИ  -  трудности,  неспособность   справится   с   жизненными
препятствиями,  возвращение  к  детскому   состоянию,   восприятию;   страх,
опасность. На четвереньках - занятия черной магией, деградация.
     345. ПРЫГАТЬ, СКАКАТЬ  -  радость;  увольнение  с  работы;  рискованное
решение.   Выпрыгнуть   откуда-то,   перепрыгнуть   что-то   -   выйти    из
затруднительной ситуации.
     346. РАСКАЧИВАТЬСЯ, КАЧАТЬСЯ - имитация  полового  акта,  стремление  к
удовольствию;  защитный  механизм  психики:  возвращение  в   энергетическую
матрицу младенчества в связи с плохим событием.
     347.  СКОЛЬЗИТЬ  -  разочарования  в  делах;  опасность;   измена   для
влюбленных. Вдоль дороги  -  быстрое,  легкое  прохождение  затруднительного
отрезка жизни. Вниз, по  пологой  -  упадок  энергетического,  материального
уровня; запущенные дела. Поскользнуться - промашка в деле, неудача в любви.
     348. СКОРОСТЬ (движения во сне) -  временное  восприятие  определенного
периода жизни наяву и сила переживания: чем выше скорость движения  во  сне,
тем медленнее произойдут события в субъективном восприятии наяву.
     349.  ФИЗИЧЕСКИЕ  УПРАЖНЕНИЯ  -  чаще  всего,   являются   механическим
повторением привычных тренированных движений и поз наяву, несущие  различные
оттенки смыслов.

                             ДЕЛАНИЕ (спящего)

     350. ВОРОВАТЬ - наказание, убытки,  неприятности;  обкрадывают  тебя  -
недостаток, нужда в чем-либо; выгодная сделка. Может иметь  прямой  смысл  -
украдут, напр., идею. Для женщины - брак (вор - поклонник).
     351. ВЫКАПЫВАТЬ ЧТО-ТО - вспоминать, надеяться. Будущее  событие  имеет
связь с прошлым спящего; получение желанного.
     352. ГАДАТЬ - обманываться; неожиданность, иногда - форма интуиции.
     353.  ГЛОТАТЬ  -  удачный  случай   (инверсия   выражения:   "ну   что,
проглотил?").
     354.  ГОВОРИТЬ  -  много  самому  -   неприятности.   Выступать   перед
аудиторией - значительное улучшение дел. Изъясняться на иностранном языке  -
большое неудобство, проблемы.
     355. ГУЛЯТЬ - благополучие.
     356. ЕСТЬ, КУШАТЬ  -  мелкие  затруднения;  удовлетворение,  исполнение
мелкого желания. См. доп. еда.
     357. ЖЕВАТЬ - фиксированные (в сознании), длительные проволочки.
     358. ЗЕВАТЬ - упустить свой шанс (идиома: "прозевать").
     359. ИСКАТЬ - потери, затруднения.
     360. КАСАТЬСЯ - см. отдельно осязание  (идиома:  "касаться  этой  темы,
вопроса").
     361. КОПАТЬ - малоденежная работа; ссора; к смерти.
     362. КРАСИТЬ - новые планы, попытка  улучшить  ситуацию;  самообман.  В
серую, черную,  темно-синюю,  фиолетовую  -  пессимизм,  депрессия,  печаль;
вражда (говорят: "очернить" кого-то). В белую, голубую - к благу, оправданию
("отбелить" - улучшить). В зеленую краску - надежды на лучшее. В  красную  -
любовь, здоровье.
     363. КРИЧАТЬ - трудные времена или преувеличенная опасность.
     364. КУПАТЬСЯ - удовольствие (если вода чистая).
     365. ЛИЗАТЬ - лесть, примирение; удовольствие.
     366. ЛОВИТЬ - помехи, препятствия; болезнь.
     367.  НАБЛЮДАТЬ  -  позиция  наблюдателя  (при  условии   эмоциональной
невовлеченности) всегда выигрышная вне зависимости от того,  что  сновидящий
наблюдает.
     368. НАЙТИ - приобретение (и не всегда в позитивном значении). Возможно
найти  заботу,  болезнь,  любовь...  Трактуется  в  зависимости  от   смысла
найденной вещи.
     369. ОДЕВАТЬСЯ, РАЗДЕВАТЬСЯ - см. р. одежда.
     370. ОТКРЫВАТЬ - неожиданная неприятность. Открылось само - удача.
     371. ОТРЕЗАТЬ - принять решение; спор (выр.: "сказал, как отрезал").
     372. ОХОТИТЬСЯ - за кем-то - желать то,  что  означает  предмет  охоты;
стремление  добиться  встречи,   расположения   кого-либо;   непримиримость,
агрессия.
     373. ПЕТЬ - громко - болезнь;  несчастье.  Присоединиться  к  стройному
пению (подпевать) - согласие, успех.
     374. ПИЛИТЬ - проявлять недовольство кем-то; делать назло, наперекор.
     375. ПИСАТЬ - на бумаге - потребность в чем-либо, нужда;  новые  планы,
размышление.
     376. ПИТЬ - см. отдельно в р. напитки.
     377. ПЛАТИТЬ - самому - недомогания, расход собственных жизненных сил.
     378. ПЛЕВАТЬ - равнодушие, безразличие к кому-то, чему-то.
     379. ПОДАВИТЬСЯ - обида, неприятность ("что б ты подавился").
     380. ПОДЖИГАТЬ - радость; месть; новый любовный роман.
     381. ПОКУПАТЬ - расходы; трактовка в зависимости от покупки.
     382. ПРЯТАТЬСЯ - внутренние противоречия, тревога, неудобство.
     383. РАБОТАТЬ - доход; препятствия.
     384. РАЗБИТЬ что-либо - радостное событие; иллюзии.
     385. РАЗЛИТЬ (МОЛОКО, СУП, КОФЕ) - потери в малом.
     386.  РАЗГЛЯДЫВАТЬ  -  повышенная  важность,   значимость   того,   что
разглядывают; размышление над объектом наблюдения.
     387. РАССЫПАТЬ - к ссоре.
     388. РОЖАТЬ - новая  деятельность,  трудный  результат,  открытие  (для
мужчины). Для женщины - надежда; радость.
     389. РУБИТЬ - необдуманные решения.
     390. РУГАТЬСЯ - к неприятностям; сильно - польза, выгода.
     391. САЖАТЬ - надежды.
     392. СОСАТЬ - пустить дела на самотек; удовольствие, жизненная сила.
     393. СПАТЬ - см. раздел состояния во сне.
     394. СПРАШИВАТЬ, ЗАДАВАТЬ ВОПРОСЫ - удача.
     395. СТРЕЛЯТЬ - см. военная тема.
     396. СЧИТАТЬ (что-либо) - хороший знак благополучия, приобретения.
     397. ТАНЦЕВАТЬ (ОДНОМУ) - период жизни, качество которого  определяется
по характеру движений, мелодии, общей ритмике (складно, некрасиво или плавно
и т. п.). Лихо отплясывать - к болезни; беде.
     398. ТЕРЯТЬ, ПОТЕРЯТЬ - утрата (и не  всегда  в  негативном  значении).
Возможно потерять себя, свою болезнь, здоровье... - трактуется в зависимости
от значения утерянного предмета.
     399. ТОЛКАТЬ  (самому  или  тебя).  Самому  -  поддерживать  кого-либо,
помогать. Толкают  спящего  -  привлекают,  заинтересовывают,  помогают  или
проявляют агрессию.
     400. ТОПИТЬ (что-то) -  забыть,  освободиться  от  того,  что  означает
потопленный предмет (чувство, человека, стремление...).
     401. ТОРГОВАТЬ - идти  на  сделку  со  своей  совестью,  затруднения  в
отношениях; для женщины - проституция. См. в идиоматическом словаре продать,
купить.
     402. ТОРОПИТЬСЯ - неудачи, проволочки.
     403. УБИВАТЬ - убить другого  человека  -  хорошо,  означает  закончить
дело, придти к внутреннему  согласию,  примирению.  Убить  хищное  животное,
символизирующего агрессию, зло  -  благоприятно,  к  успеху,  выздоровлению,
избавлению от негативного переживания, полезный самоконтроль. Убить птицу  -
неблагоприятно,  к  беде.  См.  доп.  р.  умершие  (убивать,  быть   убитым,
самоубийство).
     404. УЛЫБАТЬСЯ - успокоение; сожаление.
     405. УМИРАТЬ - окончание дел; удовлетворение, покой.
     406. ЦЕЛИТЬСЯ - намерение, план действий, желание.
     407. ЧЕСАТЬ (голову, спину другому) - выгода.
     408. ЧИТАТЬ - знакомство; познание, новое занятие.
     409. ЧИХАТЬ - полное благоприятствование.

                                   ДЕНЬГИ

     410.  БУМАЖНИК,  КОШЕЛЕК  -  с  деньгами  -   мужская   сила,   власть,
уверенность; женские сексуальные переживания.  Найти  полный  -  неожиданная
удача,  счастье  в  любви.  Потерять  -  сильное  разочарование.  Украли   -
неприятности для мужчины; предложение для женщины.
     411. БУМАЖНЫЕ - жизненная энергия, оперативные ресурсы; очень  много  -
потери в бизнесе. Зарплата - заслуженное вознаграждение.
     412. БУМАЖНЫЕ УСТАРЕВШИЕ - разочарования, обман.
     413.  ИНОСТРАННЫЕ  (ВАЛЮТА)  -  духовные  силы   и   власть;   энергия,
наработанная   собственным   усилием   (духовной   практикой,    физическими
упражнениями).
     414.  МЕШОК  С  ДЕНЬГАМИ  -  обеспеченная  старость;  как  инверсия   -
разорение.
     415. МОНЕТЫ ЗОЛОТЫЕ - обольщение, вред, страсти;  горе;  бедность.  Для
женщины - доп. проституция или обман в любви (идиома:  "поклонение  золотому
тельцу").
     416. МОНЕТЫ СТАРИННЫЕ  -  приобрести  мудрость,  ценный  опыт;  познать
тайну.
     417.  МОНЕТЫ  МЕЛКИЕ  -  незначительные  дела;  мелкая  удача,  работа;
незначительные отношения. Для женщины - ухаживания, не стоящие внимания.
     418. РАЗДАВАТЬ - к обогащению, выздоровлению.
     419. СЧИТАТЬ ДЕНЬГИ- к прибыли.
     420. ФАЛЬШИВЫЕ - самообман; бесполезная трата жизненных сил.

                            ДЕРЕВЬЯ (и их части)

     421. БАМБУК - необычное, оригинальное занятие; стройность, утонченность
женской фигуры; твердость, непреклонность намерений.
     422. БЕРЕЗА - радостное событие; стройная девушка; невинность, чистота.
     423. ВЕРБА - печаль.
     424. ВЕТКА - цветущая,  зеленая  -  хороший  знак  благоприятствования;
сухая - собственные чувство, настроение; нереализованное или отмирающее.
     425. ВИШНЯ - напрасные ожидания.
     426. ДЕРЕВО - цветущее, стройное, с плодами говорит само за  себя,  это
счастье расцвет, успех. Засохшее - упадок жизненных сил, старость, неудачи и
разочарования. Залезть на дерево или его повалить - полный успех.  Упасть  с
дерева - провал, деградация,  несчастье.  Падающее,  мертвое,  вывернутое  с
корнем - смерть спящего или близкого человека; капитальный застой в делах.
     427. ДЖУНГЛИ - трудная, неясная жизненная ситуация.
     428. ДУБ - крепкое здоровье (конечно же, в зависимости от того, как  он
еще выглядит); успешная деятельность.
     429. ДУПЛО - взаимная любовь; тайна.
     430. ЕЛЬ - плодотворная деятельность; сложные взаимоотношения.
     431. ЕЛКА - подарки, исполнение желания.
     432. ИВА - грусть, печаль; тяготы женской судьбы.
     433. КЕДР - улучшение здоровья; большие достижения.
     434. КЛЕН - разлука, прощание.
     435. КОРА -  на  дереве  -  духовная  близость;  отдельно  -  познание;
сдирать - знак эротических побуждений или болезненных переживаний.
     436. КОРЕНЬ - узнать тайну; болезнь по своей вине.
     437.  ЛЕС  -  успокоение;  трудности.  Продвигаться  в  нем  -   символ
самопознания; трудная жизненная ситуация.
     438. ЛИПА - обман.
     439. ЛИСТЬЯ - (зеленые) - успех в делах; сухие -  неудачи;  нездоровье;
листопад - потери, грусть.
     440. ОСИНА - опасность; ссоры.
     441. ПАЛЬМА - отдых,  развлечение;  оригинальная  деятельность;  успех.
Много - счастье. В кадке дома - тоска. Для женщины - экзотический жених.
     442. ПЕНЬ - необдуманная трата жизненных  сил,  опасность  или  смерть;
старый глупый человек (старик). Вырвать - преодолеть жизненную трудность.
     443. РОЩА - березовая  -  счастье;  темная,  ольховая  -  некие  темные
состояния души.
     444. РЯБИНА - грусть; болезнь;  вдова,  одинокая  женщина;  с  красными
ягодами - радость или любовь через печаль.
     445. СОСНА - (по внешнему  виду)  -  символ  физиологического  здоровья
сновидца; долголетие.
     446. ТАЙГА - опасность, трудности.
     447. ТОПОЛЬ - цветущий - удачи в любви; мужчина, жених (для женщины).
     448.  ХВОЯ  -  на  дереве  -   устойчивость   положения;   отдельно   -
недоброжелатели.
     449. ШИШКА (ЕЛОВАЯ, СОСНОВАЯ) - подарки, радостное событие.
     450. ЯБЛОНЯ - весть о чьей-то смерти; спутница жизни, жена.

                             ДЕРЕВО (материал)

     451. БРЕВНА, ПОЛЕНО - препятствие; тяжелый труд. Распиленные  бруски  -
получение денег.
     452. ДЕРЕВЯННОЕ - означает старинное, отжившее,  дешевое,  упрямое,  не
склонное к преобразованию; может относится  к  части  нашего  характера,  не
способной к позитивным изменениям.
     453. ДОСКИ - малая прибыль; белые, чистые  -  профессиональные  успехи;
сколачивать - к смерти.
     454. ДРОВА - испорченное дело; семейные неприятности. Хорошо сложены  -
удачный итог труда.
     455. ЗОЛА, ПЕПЕЛ - тщетность усилий; конец отношений.
     456. ОПИЛКИ - убыток.
     457. ПАЛКА, ДУБИНКА - мужская сексуальная потенция; дорога;  неотложные
дела; жизненная борьба.
     458. РАСПИЛЕННЫЙ ЛЕСОМАТЕРИАЛ - прибыль, наследство.
     459. САЖА - испачкаться - неприятная ситуация;  друзья,  которые  хотят
вас "очернить".
     460. ФАНЕРА - глупость, ошибка.
     461. ЩЕПКИ - неприятности, склоки.

                                    ДОМ

     см. жилье.

                              ДОМАШНИЕ ПРИБОРЫ

     462. БИНОКЛЬ, ПОДЗОРНАЯ ТРУБА - главные события еще далеко.
     463. БУДИЛЬНИК - ответственный период жизни, призыв к бдительности.
     464. ВЕНТИЛЯТОР - благополучие в доме; "прохладная" домашняя атмосфера.
     465. ВЕСЫ - символ правосудия и самосуда, совести; сомнения, колебания,
нерешительность. См. в идиом. сл.
     466. КАЛЬКУЛЯТОР - беспокойство за денежный бюджет,  нехватка  денег  в
семье; новый семейный бизнес.
     467. КАССЕТА, ДИСК (МУЗ.) - гости, встреча; отдых.
     468. КНОПКА - нажимать - у удаче.
     469. КОМПАС - выбор  нового  жизненного  ориентира;  поход  на  природу
(напр.: за грибами).
     470. КОМПЬЮТЕР - состояние мыслительной деятельности.  Экран  -  см.  в
значении телевизор. Сны  о  компьютере  часто  связаны  с  переутомлением  и
компьютерной манией, болезнью, расстройством нервов. Изображение  на  экране
отражает ход дел (например: компьютер "завис").
     471. МАШИНА СТИРАЛЬНАЯ - заботы, хлопоты.
     472. МИКРОСКОП - размышление о  наблюдаемом  объекте,  сновидная  форма
ясновидения,  тайнознание   (идиома:   "рассмотреть   наши   отношения   под
микроскопом").
     473. МИКРОФОН - публичная огласка.
     474. МУЗЫКАЛЬНАЯ АППАРАТУРА - без звука - ожидание перемен.
     475. ПЛИТА КУХОННАЯ - семейные ссора,  интрига,  размолвка;  жена.  См.
доп. камин, печка (в р. жилье).
     476. ПЫЛЕСОС  -  улучшение  домашней  атмосферы;  друг  семьи;  слишком
деятельный человек.
     477. РАДИО - огласка; новости; сплетни.
     478.  ТЕЛЕВИЗОР   -   включенный   -   канал   информации;   бесцельное
времяпровождение; лень; мелкие помехи. Иногда сон использует  телеэкран  для
показа некого образа, послания, сообщения спящему,  что  усиливает  значение
последнего при его осмыслении и расценивается как элемент ясновидения.
     479. ТЕЛЕФОН - потребность  в  общении;  неожиданная  новость;  помехи.
Разговор по телефону - сплетни; духовная телепатическая связь  с  говорящим;
дистанция в отношениях.
     480. ТЕРМОМЕТР - к простуде; перемене погоды.
     481. УТЮГ - муж, мужчина; устройство дел. См. идиом. сл.
     482. ХОЛОДИЛЬНИК - отчуждение в семье; дурная привычка (есть на ночь).
     483. ЧАСЫ -  ожидание;  перемены;  испытания;  спешка.  Остановились  -
счастливое время; смерть своя или очень важного лица, родителей. Песочные  -
ощущение быстротечности своей жизни. С  кукушкой  -  долгая  жизнь.  Часы  с
маятником  -  могут  символизировать  работу  сердца.   См.   доп.   бытовые
принадлежности.
     484. ШВЕЙНАЯ МАШИНКА - выйдет задуманное.
     485. ЭЛЕКТРОБРИТВА - приглашение куда-то.

                              ДОМАШНЯЯ РАБОТА

     486. ВЕНИК, МЕТЛА - начальник, хозяйка, знакомая девушка (или  парень).
Летать на метле - символ занятий черной магией или демонических влияний.
     487. ГЛАДИТЬ (ТКАНЬ) - устраивать дела, отношения.
     488.  ГОТОВИТЬ  (ПИЩУ)  -  неприятности  в  отношениях;  с  любовью   -
благодарность, выигрыш.
     489. ЖАРИТЬ - семейные ссоры, дрязги.
     490. МЫТЬ ПОЛЫ - к скандалу; к смерти.
     491. МЫТЬ ПОСУДУ - примирение в семье.
     492. ПЕЧЬ (ВЫПЕКАТЬ) - достаток и счастье в семье.
     493. ПОДМЕТАТЬ, МЕСТИ - к гостям;  убытку;  деньгам;  огласке  личного,
ссоре. См. также хлам.
     494.  СТИРАТЬ,  ПОЛОСКАТЬ  -  налаживать  отношения;  семейные  распри;
измена. Мокрое белье - трудные отношения.
     495. УБОРКА - влажная - ухудшение семейной атмосферы. См. - подметать.
     496. ШИТЬ - см. отдельно шитье.

                                   ДОРОГА

     497. БУЛЫЖНАЯ, КАМЕННАЯ (МОСТОВАЯ) - тяжелое познание;  мелкие  помехи,
затруднения.
     498. ГОРНЫЙ ПЕРЕВАЛ - трудный период.
     499. ДОРОГА ЛЕСНАЯ - символ одинокого странствия по жизни; заблуждение.
     500. ДОРОГА ПОЛЕВАЯ - судьбоносный период жизни.
     501. ЖЕЛЕЗНАЯ ДОРОГА, РЕЛЬСЫ - символ духовного пути, строго  заданного
направления  развития  и  жизненного  курса,  не   позволяющего   какую-либо
собственную свободу действий. Ж.д. - в отличие от обычной дороги,  проложена
ранее, она прямая и ровная. И поэтому, если двигаться по ней, то  это  будет
сообщать о наиболее благоприятном, либо о вынужденном течении  обстоятельств
и дел спящего.
     502. КАНАВА - проблема, риск, трудность.
     503.  ЛЕСНАЯ  ДОРОЖКА  -  впереди  неизвестность.  Песчаная  дорожка  -
приятное времяпровождение.
     504. РАЗВИЛКА - жизненный выбор.
     505. ТРОПА - заблуждение, ложное направление.
     506. ШОССЕ - см. отдельно раздел город (эстакада).

                        ДРАГОЦЕННОСТИ (камни, клады)

     см. доп. украшения.
     507. АЛМАЗ - символ духовного сокровища, Духа, счастья и любви.
     508. БРИЛЛИАНТЫ - найти  -  взаимная  счастливая  любовь;  фальшивые  -
обманчивые чувства.
     509. ЖЕМЧУГ - тайные знания; радость; рождение сына.
     510. ЗОЛОТО, ЗОЛОТЫЕ УКРАШЕНИЯ  -  чаще,  к  обману,  беде,  активности
страстей и пороков. Глотать - успехи в науке и творчестве. Найти,  раскопать
слитки - приобрести тайные знания, духовную мудрость.
     511.   ИЗУМРУД,   МАЛАХИТ   -   искушения,   демоническое   обольщение;
светло-зеленый - желание исполнится.
     512. КАМНИ ДРАГОЦЕННЫЕ  -  обольщение,  искушение,  страсти  и  пороки;
защита; духовные ценности и достижения; обман в любви для женщины. Во рту  -
духовное откровение,  экстаз.  Отблеск  камней  -  обман,  горе.  Но  сияние
золотым, чистым светом - большое счастье, духовная радость и награда.
     513. КЛАД - найти - к беде (говорят: "нашел на свою голову"); искать  -
обман; раскопать - выздоровление; видеть - большая награда.
     514. КРИСТАЛЛ (ПРОЗРАЧНЫЙ) - элемент ясновидения; с лучами  -  духовное
откровение.
     515. СЕРЕБРО - преходящая радость или печаль.
     516. ЯНТАРЬ - вред, слезы.

                  ЕДА (продукты питания) (видеть или есть)

     см. доп. еда в словаре "Идиом".
     517. БЛИНЫ - известие; оплошность.
     518. БОРЩ - улучшение положения, приобретение
     519. БУЛКА, ПИРОГ - успех в делах.
     520. ВАРЕНЬЕ - видеть - несбыточное; есть - хорошо, любовные услады.
     521. ГОРЧИЦА - печаль; горчичник - улучшение здоровья или к простуде.
     522. ГРИБЫ - есть - здоровье и долголетие; беременность (женщине);  см.
отдельно р. грибы.
     523. ДРОЖЖИ - измена.
     524. ЕДА - в  целом  -  приятие,  вбирание  в  себя  различного  опыта,
жизненных  сил  (общение  с  другими,  новые  ситуации,   удовольствие   или
неудовлетворение, усвоение информации...). На столе - состояние дел  спящего
в зависимости от  количества  и  качества  пищи.  Готовить  -  неприятности,
скандалы, в особенности, если что-то жарить. Есть -  препятствия,  задержки,
разочарования.   Есть   с   жадностью   -   досадные   проволочки,   большая
неудовлетворенность. Давать пищу - отдавать себя, свою любовь, время. Давать
пищу умершим - возможно, к собственной смерти. См. доп. р. вкус, р. ощущения
(голод) и словарь "Идиом" (еда).
     525. ЕСТЬ НЕСЪЕДОБНОЕ - взяться не за свое дело; болезни горла.
     526. ЖВАЧКА, ЖЕВАТЕЛЬНАЯ РЕЗИНКА  -  застой,  длительное  прокручивание
события без результата.
     527. ЖИР, САЛО - достаток, прибыль; к свадьбе.
     528. ИКРА - подарок; беременность; баклажанная -  внезапный  провал  (в
делах, связях).
     529.  КАРТОФЕЛЬ  -  неудовлетворительное  состояние,  бесполезная   или
тяжелая работа.
     530. КАША - неразбериха, хаос в делах; есть - хлопоты.
     531. КОЛБАСА - мелкая радость; легкая нажива.
     532. КОНСЕРВЫ - видеть - застой в делах;  открывать  -  возврат  старых
надежд или обещаний; возобновление старых отношений.
     533. КОНФЕТЫ - мелкие приятные моменты удовольствия.
     534. КРОШКИ - бедность; кормить птиц - благость в семье.
     535. КРУПА - в емкостях - достаток; рассыпанная - ссора.
     536. КУРИЦА - как пища - подарок; есть - семейные ссоры; любовный акт.
     537. ЛАПША, ВЕРМИШЕЛЬ - обман; скука.
     538. МАСЛО - благополучие во всем.
     539.  МЕД  -  счастливое  событие,  переживание;  в  сотах  -  успех  в
коммерческом мероприятии.
     540. МОЛОКО, СЛИВКИ - к добру и достатку.
     541. МОРОЖЕНОЕ - приятное событие с не  очень  хорошими  последствиями;
отчужденность любимого (-ой).
     542. МУКА - прибыль; трудности (игра слов: му/ка);
     543. МЯСО - видеть сырое - досада, неприятности; есть - к болезни; есть
человеческое - к трудному познанию; узнать запретную тайну.
     544. ОГРЫЗОК - ухудшение дел, неприятность.
     545. ОСЕТРИНА - достаток, удовольствие.
     546. ПЕРЕЦ - страсти, пороки, гнев.
     547. ПЛЕСЕНЬ, ГНИЛЬ (НА ПРОДУКТАХ) - дела пойдут плохо.
     548. РИС - исполнение малых желаний; к деньгам.
     549.  РЫБА  -  есть  -  приобщение  к  духовным  знаниям;  тревожность,
неприятность.
     550. САЛАТ - разочарование, неприятность.
     551. САХАР - лесть; благо.
     552. СЕЛЕДКА - возвращение долга.
     553. СМЕТАНА, КРЕМ - взаимная любовь, свадьба.
     554. СОЛЬ - видеть - мудрость, узнать главное; прибыль;  полезный  опыт
через страдания. См. доп. вкус.
     555. СПЕЦИИ, СОУСА - щекотливая ситуация; сексуальные приключения.
     556. СУП - к успокоению; деньгам. Разлить - потеря.
     557. СУХАРИ - дорога; ухудшение отношений и дел.
     558. СУХОФРУКТЫ - отчуждение в отношениях, застывшие дела.
     559. СЫР - к деньгам.
     560. ТВОРОГ - видеть - свидание.
     561. ТЕСТО - печаль; надежда; гости.
     562.  ТОРТ,  СЛАДОСТИ  -  незначительная  удача,  мелкие  удовольствия,
включая сексуальные.
     563. УХА - достаток.
     564. ФАСОЛЬ, БОБЫ - хлопоты; оскорбление; беременность (аборт).
     565. ХАЛВА - разочарование; мелкий успех.
     566. ХЛЕБ - достаток, прибыль; удачная перспектива в делах.
     567. ХРЕН - ухудшение дел.
     568. ШОКОЛАД - преходящая радость.
     569. ЩИ - бедность; расставание.
     570. ЯИЧНИЦА, ОМЛЕТ - недостаток, потеря; жареную есть - ссора.

                              ЕМКОСТИ, ОБЪЕМЫ

     571. БАК - необходимость экономии; поливочный - к засухе.
     572. БАЛЛОН - газовый - опасность несчастного случая.
     573. БАНКА - пустая - неприятность.
     574. БИДОН - с молоком - к добру, прибыль в семье; пустой - недостаток.
     575. БОЧКА - полная - довольство, достаток в доме;  пустая  -  семейные
неурядицы.
     576. БУТЫЛКА - пустая - досада; полная - толкуется по содержимому.
     577. ВЕДРО - полное или пустое - знак близкой удачи или неудачи.
     578. ГОРШОК - цветочный,  с  землей  -  семейный  достаток;  детский  -
заботы, неприятности.
     579. КАНИСТРА - с горючим - задержки, проволочки,  неполадки  с  личным
автотранспортом; скандалы (раздражительность).
     580. КОРЗИНА - состояние материального благополучия в семье (исходя  из
содержимого). Пустая - бедность, нужда; поход за грибами, ягодами. Плести  -
далеко идущие планы.
     581. КОРОБКА - сюрприз; разочарование.
     582. КОРЫТО - материальные убытки.
     583. КОТЕЛ - гости.
     584. ЛЕЙКА - ссора.
     585. МЕШОК - полный - хороший заработок; пустой - напрасный труд.
     586. ПУСТОЕ, ПОЛНОЕ  -  жизненные  силы  спящего;  знак  положительного
(полное) или негативного события (пустое).
     587. СЕЙФ - узнать тайну; запрет.
     588.  СУНДУК  -  символ  физической  грудной   клетки   и   накопленные
эмоциональные "зажимы",  комплексы.  Пустой  -  к  бедности,  разочарованию;
полный - к достатку.
     589. ТАЗ - неприятные заботы.
     590.  ФУТЛЯР  -   тайна;   изолированность,   погруженность   в   себя,
самокопание.
     591. ШКАТУЛКА - семейные секреты; женское желание; испытания судьбы.
     592. ЯЩИК, ТАРА, ГРУЗ, ТЮК - судьбинские тяготы; болезнь; прошлый опыт;
в остальном то же, что и сундук.

                                  ЖИВОТНЫЕ

     593. БАРАН - необдуманные действия; прибыль; упрямство.
     594. БЕГЕМОТ - влиятельное лицо или силы.
     595. БЕЛКА - семейное благополучие; соперница.
     596. БЫК - волевые усилия спящего; успех; агрессия.
     597. ВЕРБЛЮД - трудолюбивая, терпеливая часть  самого  сновидца;  ехать
верхом - пробуждение сверхъестественных способностей; караван - богатство.
     598. ВОЛК - болезнь, враг; хищная, инстинктивная часть самого спящего.
     599. ЕЖ - неприятность, клевета.
     600. ЖЕРЕБЕНОК - радость; подросток; сын.
     601. ЖИВОТНЫЕ ГОВОРЯЩИЕ - приземленная, бытовая мудрость спящего.
     602. ЖИВОТНЫЕ ДОМАШНИЕ - та животная часть личности, которая  обуздана,
находится под контролем. В целом отражают ход  дел,  достаток,  материальное
благосостояние.
     603. ЖИРАФ - успех; достижение.
     604. ЗАЯЦ - испуг; преувеличенная опасность.
     605. ЗВЕРИ РУЧНЫЕ, ПРИРУЧЕННЫЕ - ваши эмоции будут под контролем.
     606. ЗЕБРА - странная перемена, сюрприз судьбы.
     607. КАБАН - разрушительная страсть; опасность.
     608. КЕНГУРУ - семейные заботы; рискованное положение.
     609. КЛЫКИ - символ борьбы, хищности,  агрессии.  Растут  у  спящего  -
проявление демонического сознания спящего, приобретение магических знаний  в
результате занятия черной магией.
     610. КОГТИ - препятствия, трудности.  Пострадать,  ощутить  на  себе  -
разрушительные влияния в результате неправильных действий  сновидца  или  от
внешних обстоятельств. Обрести - успех.
     611.  КОЗА  -  капризы,  легкомыслие   настроений   знакомой   женщины;
любовница; изменчивость судьбы (доп. идиома: "дойная коза").
     612. КОЗЕЛ - символ похоти, злого духа, греха, извращенных устремлений;
для женщины - любовник, соблазнитель, порочный, сластолюбивый человек.
     613.  КОНЬ,  ЖЕРЕБЕЦ  -  знак  помощи,   силы,   энергии,   сексуальных
побуждений. Для женщины - любовные порывы; любовник, замужество; судьба. См.
р. движение (ехать верхом).
     614. КОПЫТО -  демонические  влияния,  печать  дьявола;  удары  судьбы;
подкова - к счастью.
     615. КОРОВА - забота, озабоченность, хлопоты.
     616. КОТЯТА - мелкие неприятности и раздражение.
     617. КОШКА - знак неудачи. Оцарапала, укусила - болезнь; черная -  зло,
враг, несчастье; белая - коварная любовница; неприятность с хорошим  концом.
Гладить кошку - отводить беду, внутренне с ней примиряться.
     618. КРОКОДИЛ - начальник, ухажер.
     619. КРОЛИК - символ плодовитости, сексуальности; роль жертвы,  нежная,
слабая, ранимая, незащищенная часть сновидящего.
     620. КРОТ - тайный враг, недоброжелатель; знак  беспокойных  навязчивых
мыслей, чувств, воспоминаний.
     621. КРЫСА - болезнь, опасный человек. Белая - удача, обогащение  через
соблазн с последующим духовным растлением, "помощь" темных сил;  собственная
жадность.
     622. ЛАПА - помощь, протекция; ударила, оцарапала  -  болезнь,  происки
соперников.
     623.  ЛЕВ  -  большие,  потенциальные,  жизненные  силы;  ненависть   и
ревность;  тщеславие,  властолюбие,  богатство,  притязания;  успех,  слава;
начальник, влиятельные мужчина или женщина; мощные инстинктивные побуждения.
     624. ЛЕТУЧАЯ МЫШЬ - образ злой силы; недобрые занятия;  чья-то  смерть;
печаль, разочарование.
     625. ЛИСА - хитрая, коварная женщина, обман; зло от других.
     626. ЛОШАДЬ - наиболее четко выраженный символ судьбы и все что  с  ней
происходит; жизненные силы спящего; ход дел.  Белая  -  любовь;  к  свадьбе.
Табун - большие силы задействованы. Мертвая лошадь - уехать жить в  деревню.
Крылатая - творчество, необыкновенная удача. Лошадь может выступать и в иных
аспектах: см. доп. сл. "мифологический" (кентавр, пегас, единорог, инкуб).
     627.  МАМОНТ  -  необоснованные  страхи,  устаревшие  знания,  взгляды,
мнения; серьезная нависшая опасность  (если  темный,  черный).  Громадный  и
серый  -  может  означать  длительную  депрессию.  Мамонт  -  давно  забытый
влиятельный друг.
     628.  МЕДВЕДЬ  -  новый  друг,  дружба;  жених;  выгодное  предложение.
Медведица - материнские чувства в непростой ситуации; помощь.
     629. МЕДВЕДЬ БЕЛЫЙ - счастливый брак; белая медведица - благая помощь в
повторной ситуации.
     630. МЫШЬ - тайный  недоброжелатель;  старая  неразрешенная  навязчивая
проблема,  мысль,  чувство;  белая  -  верность   в   ненужных   отношениях;
механическая, электронная - творческие идеи.
     631. НАВОЗ (человеческое дерьмо) - прибыль, наследство.
     632. НОРА - см. земля.
     633. НОСОРОГ - достижение цели нехорошими способами; сильный враг.
     634. ОБЕЗЬЯНА - измена, хитрость, обман;  человекообразная  -  духовная
деградация.
     635. ОВЦА - глупость,  подчиненность;  духовное  руководство;  отара  -
обогащение.
     636. ОСЕЛ - неправильный поступок; успехи  в  работе;  ехать  верхом  -
возвышение;
     637. ПАНТЕРА - злая, опасная сила против спящего; влиятельная женщина с
высоким положением.
     638. ПОРОСЕНОК  -  прибыль;  беспокойство;  добрый  чистый  и  невинный
человек.
     639. РОГА - измена; человек с рожками - знак  демонической,  негативной
субличности, нехорошего замысла.
     640. СВИНЬЯ - достаток; образ собственной лени, чревоугодия и  праздной
жизни.
     641. СЛОН - мудрость, заслуги, успех.  Ехать  верхом  -  необыкновенная
удача, возвышение, слава.
     642. СОБАКА - друг, помощник, покровитель. Большая - высокая протекция,
поддержка;  черная  -  депрессия;  кусает  -  обиды  на  близких,  знакомых;
дерутся - домашний скандал.
     643. СТАДО - мирно пасущих животных - к богатству, приобретению.
     644. ТИГР - опасность; болезнь; злой человек; чувство мести.
     645. УБИТЬ ЖИВОТНОЕ - см. делание.
     646. ХВОСТ - животного - хлопоты; длинный, лошадиный - к награде; иметь
у себя - долгая жизнь; духовная деградация.
     647. ХОБОТ - сексуальный символ; алчность.
     648.  ХОРЕК  (КУНИЦА)  -  нападки  врагов,  недоброжелателей:  клевета,
оговоры. Мелкие  грызуны  нередко  выступают  в  роли  болезненных  ощущений
(обострения хронического заболевания).
     649. ШЕРСТЬ (животного) - материальная выгода;  гладить  -  согласие  в
личном.
     650. ЩЕНОК - радость, подарок.
     651. ЯГНЕНОК - символ невинности, чистоты; позиция детской зависимости.

                        ЖИЛЬЕ, ДОМ (жилые помещения)

     см. доп. пространства.
     652. БАЛКОН, ЛОДЖИЯ - может выступать символом жен. груди. Спать,  быть
на балконе - счастье. Стоять на очень высоком балконе - честолюбивые замыслы
и тревоги. Прыгать,  падать  с  него  -  отчаянный  поступок,  кризис,  крах
намеченного.
     653.  ВХОД,  ВЫХОД  -  "выход"  понимается  буквально,  как  выход   из
затруднительного положения, из надоевших, отягощенных отношений; вход -  см.
подъезд.
     654. ДАЧА,  ОСОБНЯК  -  символ  материального  преуспевания  исходя  из
внешнего вида. Видеть - наследство, обогащение  для  неимущих;  переезд  для
имущих. Строить - убытки, нереальные планы. Жить - исполнение желаний.
     655. ДВЕРИ, ВОРОТА - четкий знак  препятствия  и  возможности;  защита;
переход в новые  (или  старые,  прежние)  состояния  и  пространства  своего
сознания, иные энергетические уровни. Дверь может символизировать  отверстия
в нашем теле (анус, влагалище, рот). Открытая дверь или сама  открывается  -
новая перспектива, благоприятствование, удача. Запертая и не  открывается  -
очевидный  запрет,  препятствие,  преграда   в   отношениях   (невозможность
"достучаться"  до  другого  человека).   Маленькая   дверь   открывается   -
сексуальная связь (для мужчины). Шатаются, приоткрываются, сходят с петель -
опасность;  внутренний  разлад,  сомнения,  психический   дискомфорт.   Быть
запертым и не выйти - жизненный тупик. Стучат, звонят - см.  р.  звуки.  При
толковании сюжета сна с дверями важен вид и характер пространства за ними.
     656.  ДЕРЕВНЯ  -   радостное   событие,   умиротворение,   покой;   для
деревенских - повседневные заботы и дела. Видеть  горящую  со  стороны  -  к
счастливому событию.
     657. ДЕТСКАЯ КОМНАТА - чувства, связанные с ростом, заботой,  радостью,
родительским долгом.
     658. ЗАБОР, ИЗГОРОДЬ - отчуждение,  ссора;  разлука;  защита  от  чужых
влияний; препятствие.
     659. ЗАМОК  (МЕХАНИЗМ)  -  навесной  -  запрет;  защита,  безопасность.
Закрывать - для женщины разрыв любовной связи.
     660. ИЗБА - перемена к лучшему.
     661. КАБИНЕТ - личные дела, решения, разум, тайные планы и интриги.
     662. КАЛИТКА - недобрые намерения, излишнее любопытство; свидание.
     663. КАМИН - горящий - символ домашнего очага, семейное счастье. Потух,
без огня - развод, долгая разлука; смерть в семье.
     664. КВАРТИРА  -  слишком  роскошная  -  бедность;  ремонт  -  переезд;
получить  -  замужество,  брак.  Снимать  или  сдавать  -  любовная   связь.
Переселяться в новую - смена планов, новый период жизни;  смерть.  См.  доп.
комната в р. пространства.
     665. КЛАДОВКА -  может  пониматься,  как  некие  энергетические  запасы
человека (сила, энергия, творческая потенция), и как его прошлые накопления,
память, опыт (включая негативный). Исходя из этого проводят толкование.
     666.  КЛЮЧ  -  найти  правильное  решение,  выход  из  затруднительного
положения; доступ к тайне, познание;  мужской  эротический  символ.  Закрыть
дверь на ключ - замужество для женщины. Много ключей -  прибыль.  Золотой  -
исполнение сокровенного желания.
     667. КОРИДОР - знак перехода,  от  одного  пространства  в  другое,  от
одного состояния чувств к иному.  Может  означать  дистанцию  в  отношениях.
Символизирует размышление, принятие решения. Длинный  или  узкий,  темный  -
трудности, мрачный период жизни.  Долго  идти  по  бесконечным  коридорам  -
жизненный тупик, недоумение, безвыходная ситуация.
     668. КРЫША - защита; голова, волосы, мозг. Быть на крыше -  возвышение,
достижение, успех. Нет крыши - открытая связь с космосом, прямой контакт  со
своей судьбой; безумие. Протекает - неудачи. Горящая - открытие  коронарного
головного  энергоцентра,  духовный  прорыв;  воспаление   головного   мозга.
Обрушивается - беда.
     669. КРЫЛЬЦО - приглашение; желания, потребности; человеческий рот.
     670.  КУХНЯ  -  символизирует  хозяйку  дома,  жену,   заботы;   образ,
отображающий  "творческую"  и  деловую  кухню  (состояние  дел),   а   также
уготовленные семейные ситуации,  отношения.  Также  ассоциируется  с  адской
кухней (адом)  и  наказанием  за  проступки  и  пороки.  Красивая,  новая  -
замужество для женщины.
     671. ЛЕСТНИЦА - очевидный знак служебного продвижения; жизненный  спуск
или  подъем.  Ступени   -   возможности;   крутая   -   облегчение   близко;
лестница-стремянка - близкий успех.
     672. ЛИФТ - по смыслу аналог  лестницы,  но  не  требующий  собственных
усилий, т. е это подъем или спуск, независимый от спящего. "Подъем" возможен
в смысле повышения уровня жизненных сил, энергии, здоровья или  перехода  на
новый  уровень  в  отношениях  и  общая  удача.  Значение  спуска  на  лифте
противоположное.  Остановился,  застрял  -  застой  в  делах   (отношениях),
ожидание.
     673. ОБОИ - домашняя атмосфера, ситуация. Отходят  -  в  семье  нелады;
сдирать - неудовлетворенность, ссора.
     674. ОГОРОД - см. р. земля.
     675. ОКНО - взгляд на мир или  другого  человека,  ситуацию;  ожидание;
состояние глаз спящего;  предчувствие,  интуиция  (смотря  с  какой  стороны
глядеть, внешней или внутренней). Влезать в  окно  -  излишнее  любопытство,
познание чего-либо (возможно  недозволенного)  или  самопознание.  Вылезать,
выбираться из окна - беда, выход из  трудного  положения.  Открытое  -  душа
открыта для мира  и  других  людей;  сожаление.  Разбить  окно  и  выбраться
наружу - исполнение запретных желаний; выход из жизненного тупика.  Смотреть
из окна - жизненная перспектива и планы, ближайшие события,  имеет  значение
каков пейзаж.
     676. ПЕРИЛА - очевидный знак помощи и поддержки  от  обстоятельств  или
других людей.
     677. ПЕЧКА - образ душевного тепла и домашней атмосферы в семье.  Может
символизировать  человеческий  живот  и  органы  пищеварения;  беременность.
Топится, горячая - все хорошее в семье и любви. Греться  у  печи  -  любимый
человек, взаимопонимание. Печь, выпекать - исполнение желаний.  Раскаленные,
горящие угли - сильная,  страстная  любовь.  Потухшая,  холодная  -  печаль,
разлука.
     678.  ПОГРЕБ,   ПОДВАЛ   -   прошлое,   подсознательное,   вытесненные,
подавленные   воспоминания,   переживания,   психические   травмы;   скрытые
неосознанные побуждения и влечения; чувство экономии;  запасы.  Находится  в
нем с другими - устраивать заговор против кого-то.
     679. ПОДЪЕЗД - как вход имеет  различные  аспекты  значения:  познание,
самопознание; приглашение; контакт с другим; соблазн. См. доп.  дверь,  двор
(в р. город).
     680. ПОЛ - отношения в семье, позиция устойчивости или неуверенности  в
себе; здоровье. Вода заливает снизу  -  опасность.  Мыть  -  ссора;  смерть.
Подметать - гости; потери; огласка; разлука.
     681.  ПОРОГ  -  знаковая  граница  между   различными   пространствами,
состояниями человеческого сознания; нерешительность. Переступить -  решиться
на что-либо, преодолеть; выздоровление. Имеет значение "входа, выхода"  (см.
отдельно). У порога - гость, близкое событие.
     682. ПОТОЛОК - защита и ограничение, некий предел возможностей (высокий
или низкий), ограничение деятельности, свободного творческого  пространства.
Нависает, обрушивается - опасность; беда. Пробить или  провалился  сам  так,
что видно чистое небо - победа, уникальные возможности и перспективы.
     683. РАКОВИНА (МОЕЧНАЯ), МОЙКА - примирение после  ссоры;  отношения  в
семье (по внеш. виду).
     684.  САД  -  символ  человеческой  деятельности,  результатов  трудов,
отношений, любви. Цветущий, плодоносящий -  символ  счастья;  заброшенный  -
состояние  души,  одиночество,  нелюбовь.  Сад  на  возвышении,  огороженный
высокой  оградой,  -  необыкновенная,   возвышенная   любовь.   Садовник   -
возлюбленный, духовный помощник или покровитель.
     685. СПАЛЬНЯ - секс, любовные связи,  интимные  тайны;  измена;  покой,
расслабление, отдых. См. доп. кровать в р. мебель.
     686.   СТЕНА   -   препятствие,   жизненная   трудность;    отчуждение,
отгороженность от жизни; защита  от  чуждых  влияний;  дистанция,  барьер  в
отношениях; замужество для женщин. Стоять, идти по стене - успех, счастливый
случай.
     687. ТРУБА ПЕЧНАЯ, ДЫМОХОД - психологический климат  в  семье;  родовой
канал; пищевод. Со светлым дымом - спокойная полоса жизни, с черным дымом  -
зло в доме. Развал трубы - развал в семье; болезнь.
     688. ТУАЛЕТ - см. в отдельном разделе.
     689. ФАСАД ДОМА, ПАЛИСАДНИК - личность сновидца, его общественное лицо,
внешний облик.
     690. ЧЕРДАК - состояние ума, голова; психологическое состояние спящего.
Беспорядок - то же и в голове. Пожар на чердаке - угроза безумия.
     691. ЧЕРЕПИЦА - падает - к хорошим переменам.
     692. ЧЕРНЫЙ ХОД - опасность, страх; ложный,  нехороший  жизненный  ход;
толстая кишка. Имеет символику входа/выхода, но с определенным отличием. Так
напр., выйти через ч. вход имеет значение  отходного,  запасного  маневра  -
защиты; а вход через него несет  очевидную  скрытую,  маскировочную  позицию
(тайную встречу) или запретное, недозволенное  вторжение  в  чьи-либо  дела,
отношения (шпионаж). Завален - проблемы пищеварительного  тракта;  запретные
занятия, влечения.

                      ЗАНЯТИЯ, СПОРТ, УВЛЕЧЕНИЯ, ОТДЫХ

     см. доп. игры.
     693. АТТРАКЦИОНЫ, КАЧЕЛИ - эротические побуждения; удовольствие.
     694. КАРУСЕЛЬ - запутанное дело.
     695. КАТАТЬСЯ - см. движение.
     696.  КОЛЛЕКЦИОНИРОВАНИЕ  -  символ  познания,   интереса;   бесцельное
времяпровождение.
     697. КОНЬКИ - удовольствие; хороший ход дел.
     698. ЛЫЖИ - затянувшиеся дела, отношения.
     699. ПРИЗ, НАГРАДА - неблагодарность; удача.
     700. ПЪЕДЕСТАЛ - разочарование, напрасные ожидания.
     701.  РЫБНАЯ  ЛОВЛЯ  -  близость  важного  события;  любовные  интриги;
толкуется по пойманному, см. р. рыба.  Поймать  рыбу  -  поймать  удачу  или
болезнь.
     702. САНКИ  -  рискованные  (любовные)  отношения  или  дела.  Ехать  -
успешный ход дел.
     703. СЕТКА, СЕТЬ - брак по расчету; клевета; духовная ловушка -  символ
сектанских и демонических влияний.
     704. СПОРТ, ФИЗКУЛЬТУРА - период физической активности.
     705. УДОЧКА - новая возможность.
     706. ФИГУРНОЕ КАТАНИЕ - радость; печаль в любви.
     707. ФИЛЬМ - смотреть - пустые переживания; сниматься - удача. См. доп.
кинотеатр.
     708.  ФОТОАППАРАТ  (ФОТОГРАФИИ)  -   известность;   снимать   -   новое
знакомство; разочарование в друзьях. Фотографии  -  обязанности,  знак  дел,
которые необходимо исполнить. Свое фото в газете, журнале видеть -  сплетни,
крах надежд.
     709. ШТАНГА, ЯДРО, МОЛОТ - предстоит тяжелый труд, усилие;  "пробивная"
способность самого спящего.

                            ЗАПАХ (чувствовать)

     710. АРОМАТЫ ЦВЕТОЧНЫЕ - вас любят (полюбят).
     711. БЕНЗИНА (керосина) - "взрывоопасная" ситуация.
     712. ВОНЬ (ТУАЛЕТНЫЕ ЗАПАХИ) - ссора, конфликт с окружающими.
     713. ДУХИ, ОДЕКОЛОН - любовная связь; поездка.
     714. ЖАРЕНОЕ, ПАЛЕНОЕ - скандал, ссора.
     715. ОСТРЫЕ - сильные, бьющие в нос  запахи  -  разоблачения,  интриги,
козни врагов.
     716. ТУХЛОЕ, ГНИЛОЕ - скверные отношения,  неминуема  плохая  ситуация,
ухудшение дел.
     717. ХЛЕБА - в деле открывается хорошая перспектива.

                              ЗВУКИ (слышать)

     718. АПЛОДИСМЕНТЫ - неудача, провал;  хлопок  -  пустой  звук  (идиома:
"внешний театральный эффект, хлопок").
     719. БАС - петь или слышать - неприятности.
     720. ВИЗГ - досадная промашка в делах.
     721.  ГОЛОСА  -  неразборчивые,   льстивые,   подстрекательские   -   к
провокации, оговору, провалу, сплетням, обману. Отчетливые, предупреждающие,
напутствующие - к опасности; крупным переменам. Особое внимание - к  голосам
наших близких (отца, матери, няни).  В  зависимости  от  их  содержания  они
предостерегают о критическом периоде жизни сновидца, либо относятся  к  беде
того, чьи были голоса.
     722.  ЗВОНОК  ДВЕРНОЙ,  ТЕЛЕФОННЫЙ  -  обман;  ожидания,  связанные   с
отношениями, окажутся напрасными; предупреждение.
     723. ЗВУКИ НЕПРИЯТНЫЕ (СКРЕЖЕТ, ЦАРАПАНЬЕ...) - дурные влияния, оговор,
сплетни.
     724. ЗОВ - серьезное предостережение.
     725. ИМЯ (спящего) - (произнести) следует быть  осторожным;  к  крупным
переменам.
     726. КРИК - собственный - трудные времена,  отрицательные  переживания;
чужой - предупреждение.
     727. ЛАЙ - к радости.
     728. МЕЛОДИЯ - встреча со старыми знакомыми.
     729.  ПЕРЕЗВОН  КОЛОКОЛОВ  -  к  радости;  успокоению;  посвящение   на
страдания.
     730. РЕЧЬ (РАЗГОВОРЫ ДРУГИХ) -  не  стоит  придавать  большое  значение
тому, что говорят нам во сне  различные  персонажи.  Во  многом  такая  речь
ассоциативна, обрывочна и по смыслу не целостна. Однако изредка спящий может
получать весьма отчетливые, разумные советы, указания  и  предостережения  -
последним необходимо внимать.
     731. СВИСТ - разорение, потери, провал; обман; позор.
     732. СТУК - крупные перемены в жизни. Стук в дверь - будешь призван  на
великие дела; стук в стекло, в окно - беда, испытание.
     733. ТОПОТ, ШАГИ - получить важные сведения; ответственные поступки.
     734. ХОР (ПЕНИЕ) - долгожданные известия;  стройное  -  хорошие  вести,
нестройное - наоборот.
     735. ШЕПОТ - заговор против спящего.
     736.  ШУМ,  ШОРОХ  -  приятный  -  к  праздничному  настроению,  удаче;
неприятный, шипящий - к опасности.
     737. ЩЕБЕТ ПТИЧИЙ - любовь, любовные чувства.

               ЗДАНИЯ (постройки, нежилые строения) (видеть)

     см. доп. учреждения, пространства, жилье.
     738. АМБАР - полный - к достатку; пустой, ветхий - к безденежью.
     739. АПТЕКА - к недомоганию.
     740. АТЕЛЬЕ - жизненные перемены.
     741. АЭРОПОРТ - мечты, желания, нереализованные планы.
     742. БАССЕЙН - полный - удача; пустой - отсутствие жизненных сил. Общая
ситуация определяется по качеству воды.
     743. БАШНЯ - жизненная трудность.
     744. ВОКЗАЛ - дорога; новые планы, мероприятия.
     745. ВЫСТАВКА - успех в делах; галерея портретов - различные  интересы;
смерть среди родственников; родовые влияния.
     746. ВЫШКА - рискованная  затея  (идиома:  "вышка  -  как  высшая  мера
наказания").
     747. ГАРАЖ - забота, хлопоты.
     748. ГОСТИНИЦА - поездка, командировка.
     749. ДВОРЕЦ (ЗАМОК)  -  символ  и  представление  о  счастье,  желанное
пространство для души  (исходя  из  внешнего  и  внутреннего  вида).  Видеть
красивый - счастье близко. Войти - исполнение  желаний  (по  ситуации).  Для
женщины - обретение любви и  семейного  счастья.  Зловещий  или  разрушенный
замок - опасность; крушение планов.
     750. ЗАВОД - дымятся трубы - предстоит жизненное испытание; рабочий ход
дел. В котором что-то производится, делается  -  символ  тела  и  явлений  в
образах физиологических процессов в нем.
     751. ЗДАНИЕ - в общем - исходя из вида, замысел или некий условный план
деятельности, смысл длительного периода жизни сновидца. Разрушенное - период
неудач  в  делах  или   отношениях;   намеченное   мероприятие   провалится.
Небоскреб - грандиозные планы; длительный успех.
     752. ЗДАНИЕ АДМИНИСТРАТИВНОЕ - состояние дел (в зависимости  от  самого
здания); см. также учреждения.
     753. ЗООПАРК - со зверьми -  контролируемые  инстинктивные  побуждения;
волнения, тревоги. Звери - собственные пороки, страсти.
     754. КАЗАРМА - однообразие, скука, ожидание.
     755. КАЗИНО - безденежье.
     756.  КИНОТЕАТР  -  заблуждение;  смотреть  фильм  -   новое   занятие,
увлечение, знакомство. То, что показывают,  может  относится  к  собственным
переживаниям и будущим событиям. Снимать кино - владеть ситуацией. См.  доп.
идиомат. сл.
     757. КИОСК - ассоциируется очень субъективно, связан с прошлым сновидца
(свидание; гости...).
     758. КНИЖНЫЙ МАГАЗИН - возможности, планы, отношения,  новые  увлечения
(в зависимости от содержания стеллажей). Выбирать,  листать  книги  -  выбор
жизненного направления, новое занятие.
     759. КОЛОДЕЦ (как сооружение, туннель вниз)  -  опасность;  рискованное
самопознание; см. доп. р. вода.
     760. КОЛОКОЛЬНЯ  -  ожидание  крупных  перемен.  Может  символизировать
состояние нашей головы; см. доп. р. звуки (перезвон колоколов).
     761. КОНЮШНЯ - счастливый случай; с резвыми  лошадьми  -  необходимость
держать свои страсти под контролем; жизненные силы требуют активного выхода.
     762. КРЕПОСТЬ - труднодостижимая цель,  любовь,  неприступная  женщина;
наша собственная отчужденность, отгороженность от жизни или защита.
     763.  ЛАБИРИНТ  (ТУННЕЛЬ)  -  трудные  времена,  жизненные   трудности;
ошибочный, окольный путь, который мы выбрали;  неверное  духовное  развитие,
самопознание.
     764. МАВЗОЛЕЙ - забвение; упущенная возможность.
     765.  МАГАЗИН,  УНИВЕРСАМ,  МАРКЕТ  -  пустой  -  бедность;  полный   с
товарами - новые возможности,  доходы;  покупать  что-либо  -  толкование  в
зависимости от того, что купили.
     766. МАЯК - предупреждение  об  опасности;  верно  выбранный  жизненный
ориентир. См. доп. свет, тьма.
     767. МОРГ - см. раздел умершие.
     768. МУЗЕЙ - в целом - обращение к своему прошлому, память и  связь  со
своим семейным родом и культурным наследием  человечества  вообще;  духовные
ценности. Конкретное толкование проводят исходя из экспонатов.
     769. ПАВИЛЬОН - ожидание лучших перемен.
     770. ПАЛАТКА - походная - лишиться своих жизненных корней, потеря дома;
бесцельное странствование по жизни. Торговая - то же, что киоск.
     771. ПАРИКМАХЕРСКАЯ - подвергаться чужим влияниям; потери в  делах  или
здоровья. Для женщины - может быть свидание, новая любовь.
     772. ПЛОТИНА - жизненное испытание, опасность.
     773.  РАЗВАЛИНЫ,  РУИНЫ  -  крушение  надежд,  планов,  разрыв  близких
отношений; ситуация в психике и теле после скандала, пьянки, беды.
     774. РЕСТОРАН - успех; легкомысленные связи; сытость, довольство.
     775. САРАЙ - временная трудность, негативное состояние, настроение.
     776. САНАТОРИЙ, ДОМ  ОТДЫХА  -  улучшение  психологического  состояния,
период расслабления; очередной отпуск.
     777.  СКЛАД   -   воспоминания,   опыт   прошлого,   отложенные   дела,
нереализованные желания; жизненные запасы сил и  энергетические  накопления,
возможности. Пустой - разочарования, депрессия, упадок сил.
     778. СТАДИОН  -  хаос  и  беспорядок  в  душе,  разногласия;  стихийные
эмоциональные состояния.
     779. СТРОЙКА - свершение, процесс реализации плана с пока  еще  неясным
результатом, новые начинания.
     780. ТЕАТР - обман в личном; пустое переживание. Действия  на  сцене  -
ваша ситуация, скорое событие, размышление о себе.
     781. ТЕПЛИЦА - затеи, начинания, планы; близкий человек.
     782. ТИПОГРАФИЯ - огорчения; огласка.
     783. ТУАЛЕТ - общественный - привычные, распространенные  отрицательные
эмоции, переживания; ухудшение отношений в  коллективе,  негативное  влияние
общественного мнения. См. отдельно раздел туалет. Частые сюжеты, связанные с
туалетом, относятся к занятиям черной магией - см. отдельно сонник ч. магии.
     784. ФАБРИКА - готовится некое дело, против спящего что-то  затевается.
Ткацкая - судьбоносные события, перемены. Нечто происходящее внутри -  может
отражать различные пищеварительные процессы и состояние органов пищеварения.
     785. ФЕРМА - символ достатка и благополучия.
     786. ХРАМ - удача и благословление (на новое дело, чувство, отношение);
потребность в очищении души.
     787. ЦИРК - необычная, запутанная жизненная ситуация.
     788. ШАХТА - тяжкий  труд;  затруднения;  несчастный  случай;  глубокое
самопознание.

                                   ЗЕМЛЯ

     789. БЕРЕГ - цель, ориентир, достижение.
     790. БОЛОТО - трудные  времена,  проблемы,  жизненный  тупик,  душевный
застой. Трясина - опасность; преступный круг людей.
     791. БУЛЫЖНИК - жизненная трудность.
     792.  ВУЛКАН  -  горячие  споры,  скандалы;  опасное  ожидание;   долго
сдерживаемые эмоции, протест.
     793. ГЛИНА - созидательный материал:  предстоят  усилия,  труды,  траты
сил; чья-то смерть.
     794. ГОРА - видеть - символ свершения, цели, трудности;  количественная
мера чего-либо в смысле "очень много". Стоять на вершине - успех, достижения
в личном; выздоровление. Двигаться  внутри  горы  -  неожиданный  счастливый
случай.
     795. ГРЯДКА - со всходами, ростками - удачное начинание.
     796. ГРЯЗЬ -  те  чувства  и  влияния  от  людей,  которые  мы  считаем
"грязными", унизительными. Упасть - потеря авторитета, промашка  в  главном.
Испачкаться - сплетни, оговоры, ссора; болезнь. Идти  по  грязи  -  скверная
кампания.
     797. ДНО (РЕКИ, МОРЯ) -  символ  глубины  познания;  тайна;  опасность;
крайняя степень моральной деградации, нищеты.
     798. ДОЛИНА,  РАВНИНА  -  видеть  -  ожидание;  период  покоя;  будущая
жизненная перспектива (исходя из внешнего вида).
     799. ЗЕМЛЯ - в целом -  жизненный  фундамент,  материальное  положение;
символика реального (в отличии от небесного); прошлый опыт,  родовые  корни,
подсознание;  мать,  нечто  дающее,  питающее   человека;   смерть.   Сухая,
треснутая - убытки, материальный недостаток, упадок жизненных сил, скудность
эмоциональной жизни, застой в отношениях. Цветущая земля, клумба  -  удачный
брак,  благополучие  и  материальное  процветание.  Вспаханная  -  успешные,
длительные труды. Сырая, разрытая - опасность; к чьей-то смерти.  Закапывать
что-либо - откладывать. Рыть землю  -  особая  активность,  рвение  в  делах
(идиома: "землю роет"). Копать - тяжелый труд; смерть. Быть под землей  -  к
богатству; глубокое самопознание.
     800. ЗЕМЛЕТРЯСЕНИЕ - крупные жизненные  перемены;  психический  кризис;
опасность, бедственное положение.
     801. ЗЕМНОЙ ШАР - видеть из космоса  -  расширение  сознания,  духовное
откровение, прорыв в развитии.
     802.  КАМНИ  -  жизненные   трудности,   тяготы;   трудное   свершение;
бесчувственность, холодность отношений. Сидеть на камне -  ожидание  важного
события. Много мелких - помехи.  Таскать  -  большие  траты  жизненных  сил.
Камень на перепутье - необходимость сделать важный  жизненный  выбор;  новый
этап. Поднять огромный - успех,  признание.  Кидаться  -  вражда.  Могильный
камень - чья-то смерть; покой души; успешное завершение дел.  Дополнительное
выражение: "камень преткновения".
     803. ЛУГ, ПОЛЯНА - исходя из внешнего вида близкая жизненная  ситуация;
разрядка напряжения. Более узкое значение поля; с цветами -  сладкая  жизнь,
удовольствия.
     804. НОРА -  символ  связи  с  "нижним",  демоническим,  тонким  миром;
защитные позиции; женские пол. органы; тайна.
     805. ОВРАГ, КАРЬЕР  -  предупреждение  об  опасности;  бесперспективные
дела, отношения. Строительный карьер - доступ к знаниям.
     806. ОГОРОД - размолвка, сложности, отчуждение в отношениях, вражда. По
тому, что и как растет на огороде толкуется  дополнительный  смысл.  Зеленые
ростки - хорошее начинание дела.
     807. ОСТРОВ  -  одиночество,  изолированность,  развод;  независимость;
приключение. Необитаемый  -  внутренний  уход  от  мира.  Быть  на  острове,
окруженным чистой водой, - счастье для влюбленных, богатство.
     808. ПЕСОК - эмоциональная "сухость"; ход времени,  бренность  и  тщета
усилий (идиомы:  "песочные  часы"  -  символ  времени,  "песочный  замок"  -
зыбкость, ненадежность, тщета, "сухой  песок",  "песок  в  глаза",  "золотой
песок"). Чистый, желтый - к деньгам. Сидеть,  идти  -  встреча  с  друзьями.
Песочные часы - смерть  или  разлука  с  близким  человеком;  тратить  время
впустую; ожидание. Горячий песок - любовь, дружеская поддержка.
     809. ПЕЩЕРА - подсознательное, прошлый опыт, воспоминания,  психические
травмы;  тайна,  тайнознание;  ловушка;  жен.  пол.  органы,  внутриутробные
состояния, процессы рождения. Для женщины - личная, интимная жизнь.
     810. ПЛЯЖ - удовольствие; бездействие.
     811. ПОДЗЕМЕЛЬЕ, СКЛЕП - нечто тягостное, опасное, смертельное, тайное,
демоническое; страшный пласт собственного подсознания со  своими  монстрами,
страхами, кошмарами, хищными побуждениями.
     812. ПОЛЕ - (по виду) - знак судьбы. Более узко:  "поле"  деятельности,
действия собственных чувств, мыслей, желаний и устремлений. Возделанное,  со
зреющими злаками - признание, успех, исполнение желаний. Заросшее бурьяном и
сорняками - пустота души, духовное запустение. Минное поле - слава,  счастье
в личной жизни.
     813.  ПОЧВА  -  символ  плодородия,  реальности,  основы  (см.  словарь
"идиом").
     814. ПРОПАСТЬ - риск, опасность.
     815.  ПУСТЫНЯ  -  трудный   жизненный   период;   безответная   любовь;
одиночество, потеря жизненных сил, депрессия; физическое бесплодие;  неверно
выбранный  жизненный  или  духовный  путь   развития.   Пройти   -   трудное
самопознание, духовный прогресс.
     816. ПЫЛЬ - дорожная - унижение (идиома: "сравнять с пылью"). Упасть  в
пыль - к смерти. Комнатная - символ времени, запустения, демонического.
     817. СКАЛЫ - судьбоносные трудности, рискованные планы.
     818. СЛЕДЫ - ориентир, помощь; позиция ученика.
     819. СТЕПЬ - дикая - близко по значению пустыни, поля.
     820. ТРАНШЕЯ, РОВ  -  защитные,  оборонительные  позиции;  трудности  в
отношениях, любовных или деловых.
     821. УГОЛЬ КАМЕННЫЙ, ТОРФ, РУДА - тяжкий труд; жизненные ресурсы личные
или коллективные; грубые инстинктивные силы, требующие контроля и  очищения;
сомнительное обогащение.
     822. ХОЛМ - успокоение, благополучие.
     823. ЯМА - несчастный случай; опасность.

                     ЗНАКИ (цифры, буквы, геом. фигуры)

     824. БУКВЫ - вести; удача.
     825. ГЕРБ - связь с государственностью, военной тайной,  наказанием  за
преступление, политическим событием.
     826. ЗВЕЗДА - награда, повышение по службе; духовный прогресс.
     827. ЗНАКИ ЗОДИАКА -  случайные,  неожиданные  совпадения,  мистические
влияния.
     828.  ИЕРОГЛИФЫ  -  знакомство  с  "восточным"  человеком  или  влияния
"восточных" духовных учений.
     829. ИКС - неявное, неосознаваемое, неясное.
     830.  КАРАКУЛИ  -  неразборчивая  надпись  -  легкомысленные  поступки,
неприятность, непрочные деловые связи.
     831. КВАДРАТ - реализм, стабильность, равновесие.
     832. КРЕСТИК - знак отмены,  конца,  забвения  либо  отметка  "особого"
пристального внимания; обрыв отношений. См. доп. р. атрибутика.
     833. КРУГ - символ  полноты,  цельности,  бессмысленности,  повторения,
безысходности, ловушки, духовного "Я".
     834.   КУБ   -   усиленное   значение   квадрата   с    дополнительными
гранями-возможностями.
     835. ЛИНИЯ - расстояние, движение, ход дел, перемещение во времени.
     836. МАНДАЛА  -  связь  с  духовными  тайнами,  мистическими  знаниями;
непонятное.
     837. НОМЕРА - см. числа.
     838. НОТЫ - удачный ход дел; знакомство с музыкантом (идиома: "все  как
по нотам").
     839. ПЕЧАТЬ - к договорам, контрактам; счастливое  завершение  событий;
новости.
     840. ПЕЧАТЬ  СУРГУЧНАЯ  -  повышенная  важность,  значимость  известия,
события.
     841. ПИРАМИДА - вечность; долгое время; тайна.
     842. ПОЛУМЕСЯЦ - мусульманские веяния, женское  творчество,  начинание,
развитие.
     843.  РОМБ  -  жизненный  выбор,  волевое,  целеустремленное   движение
("войска идут ромбом").
     844. СВАСТИКА - агрессивные влияния; циничные  презрительные  отношения
("фашисткая свастика").
     845. СПИРАЛЬ -  прогрессирующее  развитие,  более  глубокое  понимание;
повторения, привычки.
     846. СФЕРА,  ШАР  -  цельность,  планетарные,  духовные  энергетические
влияния; переменчивость счастья. См. доп. летающая тарелка (в р. транспорт).
     847. ТРЕУГОЛЬНИК  -  твердость,  равновесие,  творческая  сила;  измена
("любовный треугольник").
     848.  УЗОРЫ  -   сиюминутное   настроение,   подготовительная   работа;
активность творческого воображения. Красочные, яркие -  открытие  "третьего"
глаза: форма ясновидения.
     849. ФОРМЫ,  ФИГУРЫ  -  отражают  психологическое  состояние  личности,
оригинальные совпадения и мистические знания и влияния.
     850. ЧИСЛА, ЦИФРЫ - не  часто  несут  собой  конкретную  информацию,  а
являются механическим повторением каких-то вычислений, забот, неразберихи  в
голове спящего и свидетельствуют о переутомлении. Изредка могут представлять
различные смыслы и  количественную  меру:  дату  события,  порядковый  номер
чего-либо,  количество  денег,   людей,   полноту   происходящего.   Примеры
ассоциаций: (0) - "ничего", напрасная затея,  неудача;  (1)  -  одиночество;
(2)  -  двойственность,  отметка  "плохо",  необходимость  выбора;   (3)   -
посредственность, любовный  треугольник;  (5)  -  оценка  "отлично";  (6)  -
унижение (быть "шестеркой"), (7) - удачная целостность; (8) - бесконечность,
неуязвимость; (9) - беременность,  цикл;  (10)  -  полнота,  успех;  (13)  -
неудача,  магические  влияния;  (666)  -  число  дьявола.  Большие  числа  -
приобретения, богатство, большой размах, сильное впечатление от чего-либо.

                ЗРЕНИЕ (характер восприятия объектов во сне)

     см. также цвета, свет.
     851. БЛЕДНОСТЬ, НЕЧЕТКОСТЬ (ОБРАЗОВ) - отдаленность событий,  неясность
действий, деятельности, поступков;  предварительное  размышление  о  далекой
ситуации, первоначальный прогноз; версии будущих событий - либо изменчивость
ситуации.
     852. НАСЫЩЕННОСТЬ ЦВЕТА - знак благополучия.
     853. ПРОЗРАЧНОСТЬ - очевидность, понимание, осознание факта, ситуации.
     854. ЯРКОСТЬ, КОНТРАСТНОСТЬ - близость, наибольшая  вероятность  некого
события наяву или сила, значительность и важность переживания в будущем.

                                    ИГРЫ

     (см. доп. в идиомат сл.)
     855. ДОМИНО - случайность.
     856. ЖМУРКИ, ПРЯТКИ, ДОГОНЯЛКИ - символика  прямая  (интриги,  капризы,
обман).
     857. ИГРЫ, ИГРАТЬ  -  успешная  игра,  победа,  как  правило,  означает
успешную деятельность и выгодные отношения наяву, верно  и  обратное.  Кроме
того, игры во сне указывают  на  то  событие,  ситуацию  или  переживание  в
будущем, которые не являются важными,  значительными,  существенными  или  -
окажутся обманчивыми. Общение, любовные отношения, во  многом,  -  это  игры
взрослых людей. Играть с  кем-то  -  сообщает  о  характере  отношений.  Для
начальника, руководителя  -  манипуляции  подчиненными.  Играть  в  азартные
игры - рисковать; в карты  -  пустое,  незначительное,  обманчивое  (идиома:
"судьба играет с нами как с детьми", "серьезные  игры"  взрослых:  в  войну,
бизнес, любовь...").
     858. ИГРЫ СПОРТИВНЫЕ (волейбол, хоккей, футбол, теннис...) -  указывают
на динамику, сиюминутность и  быструю  смену  событий,  ситуаций.  Победа  -
незначительное временное свершение чего-либо наяву.
     859. КАРТЫ - ложь, фальшь в  отношениях;  обман  в  делах.  Обыграть  -
мелкое приобретение.
     860.  КОМПЬЮТЕРНЫЕ  ИГРЫ  -  уход  от  проблем,   бегство   от   жизни;
переутомление, "компьютерная" болезнь. Трактуются в значении просто "игры".
     861. МЯЧ  -  гордость,  амбиции;  хлопоты;  обида,  своеобразный  козел
отпущения, "мальчик" для битья. Его все пинают и "посылают" в разные стороны
(идиома: "надулся как мяч").
     862. НАРДЫ - требуют просчитывать все ходы и решения заранее.
     863. ШАХМАТЫ - символ поединка с достойным противником (включая  себя);
успехи в познании; духовный прогресс.
     864. ШАШКИ - сомнительное предприятие; легкость и  быстрота  достижений
(если выиграл).

                                  ИГРУШКИ

     865. ВАНЬКА-ВСТАНЬКА  -  знак  неуязвимости,  механического  повторения
ситуации, навязчивого обманчивого чувства, мысли.
     866. ВОЗДУШНЫЙ ЗМЕЙ - сон-мечта, пустые, тщетные устремления, усилия.
     867. КУКЛА - искусственные  отношения,  несерьезные  дела;  красивая  -
временный   успех   в   незначительном   предприятии;   обманчивая   любовь;
легкомысленная девушка.
     868. КУКЛА (РЕЗИНОВАЯ) - обман, затянувшееся дело, отношение.
     869. МАТРЕШКА - узнать секрет; разочарование.
     870. ПЛЮШЕВЫЕ (МИШКИ, ЗАЙЦЫ) - мелкая радость.
     871. ПОГРЕМУШКА - мелкое, пустяковое, незначительное.
     872. ЮЛА, ВОЛЧОК - суета, беспокойство, хлопоты.

                 ИНСТРУМЕНТЫ МУЗЫКАЛЬНЫЕ (видеть, слышать)

     см. доп. музыка. в идиомат. и сл. общих символов.
     873. АККОРДИОН, БАЯН - раздумье, печаль; самомнение.
     874. АРФА -  символ  женщины,  духовной  поддержки,  помощи,  нежности,
любви.
     875. БАЛАЙКА - сплетни, пустословие; насмешка.
     876.  БАРАБАН,  БУБЕН  -  важное  событие;  предупреждение,  призыв   к
бдительности; смерть друга,  несчастье;  грозные,  разрушительные  шаманские
влияния. Барабан также символизирует - сердце,  ритмы  организма;  отчаяние,
призыв о помощи.
     877. ГИТАРА - символ женщины, жен. тела, любовных отношений.
     878. ИНСТРУМЕНТЫ  (МУЗЫКАЛЬНЫЕ)  -  в  целом  -  любовные  или  деловые
отношения.
     879. ИГРАТЬ - самому - уверенность в себе или излишняя самоуверенность,
расчет в личном; пользоваться услугами или использовать чувства других людей
(смотря, как сыграл).
     880. КОЛОКОЛ - беда; радость; крупные политические  события,  стихийные
массовые бедствия.
     881.  ОРГАН  -  предваряет  важное,  значительное,  духовное   событие,
переживание.
     882.  ПИАНИНО  -  знак  судьбоносного   благоприятствования,   любовных
отношений.
     883. САКСОФОН - сплетни, насмешка;  встречи  и  разговоры  с  друзьями,
знакомыми.
     884. СКРИПКА - любовные страсти, отношения.
     885. ТРУБА - разглашение личного (доп.  идиома:  "протрубить  о  важном
событии").
     886.  ФАНФАРЫ  -  полный  успех  или  позор  (идиома:  "загреметь   под
фанфары").
     887. ФЛЕЙТА, ДУДОЧКА - знак судьбоносной удачи.
     888. ЭЛЕКТРООРГАН, СИНТЕЗАТОР - преходящие, временные ситуации, которым
спящий придает излишнее внимание.

                            ИНСТРУМЕНТЫ РАБОЧИЕ

     см. доп. орудия труда сельскохозяйственные.
     889. БРИТВА, ЛЕЗВИЕ - опасность; психическая травма;  очень  неприятный
разговор, спор.
     890. ВЕСЫ - нерешительность, сомнения, выбор, принятие решения.
     891. ИНСТРУМЕНТЫ - в целом - практические возможности; то,  при  помощи
чего мы изменяем ситуацию, совершаем усилия, преодолеваем трудности.
     892. КЛЕЩИ - болезнь, болевые ощущения; добиться признания.
     893. КУВАЛДА - усилия: собственные волевые, "пробивные"  качества  или,
напротив, угроза.
     894.  ЛИНЕЙКА  -  в  зависимости  от  длины  оценка   приближения   или
отдаленности будущего важного события наяву.
     895.  ЛОМ  -  тяжелая   работа;   состояние   сознания:   воля,   сила,
решительность, твердость, непреклонность.
     896. МОЛОТОК - ловкий человек; находчивость; упрямство,  решительность.
Забить гвоздь - окончательный итог, поступок, твердое решение.
     897. НАПИЛЬНИК - настойчивость, упорство; трудности в отношениях.
     898. НОЖ - см. раздел оружие.
     899. НОЖНИЦЫ - скандал,  спор,  раздор;  отказ  от  чего-то  (например,
отрезать что-то - отрезать, оборвать любовную привязанность,  отказаться  от
отношений с человеком).
     900. ОТВЕРТКА, КЛЮЧ - исправление или  усугубление  тяжелого  положения
(идиома: "затягивать гайки", "завернуть потуже").
     901. РЕЗЕЦ - грубые санкции, хозяин ситуации.
     902. РЕШЕТО - потери.
     903. РУБАНОК - порядок в делах; строгать - несчастный случай.
     904.  СВЕРЛО,  ДРЕЛЬ  -  невыносимая  личность  в  окружении   спящего,
собственные острые отрицательные переживания.
     905. ТИСКИ - тяжелая, невыносимая ситуация.
     906. ТОЧИЛО - агрессивные намерения, месть.
     907. ШИЛО - разоблачение; угроза.
     908. ШТОПОР - усилие; препятствие (идиома: "дело заштопорилось").

                                 ИСКУССТВО

     909. АРХИТЕКТУРА - красивая - устройство дел; удачные отношения.
     910. БАЛЕТ - видеть - разочарования, неверность в отношениях.
     911. ИГРАТЬ  (НА  МУЗ.  ИНСТРУМЕНТАХ)  -  любовные,  личные  отношения;
оправданная  или  неоправданная  самоуверенность;  использование  других   в
корыстных целях.
     912.  КАРТИНА  -  чувства  ностальгии,  тоски  по  чему-либо;  надежда,
воспоминание (идиома: "всплывают картины прошлого").
     913. КОНЦЕРТ -  слышать  -  радость;  духовное,  психическое  очищение,
катарсис. Видеть - ожидание крупных перемен.
     914. ЛЕПИТЬ - собственная волевая  попытка  влиять  на  обстоятельства,
ситуацию, отношения  (идиома:  "вылепить  из  человека  что-либо  по  своему
усмотрению").
     915. ЛЕПКА, ЛЕПНИНА - итог неких жизненных усилий. На стенах, зданиях -
подчеркивает удачное стечение обстоятельств.
     916. ПАМЯТНИК, СТАТУЯ - см. р. город.
     917. ПОРТРЕТ - память, помощь. Автопортрет - долголетие; размышление  о
своей жизни. Портрет или фотография любимого человека - к разлуке,  ссоре  с
ним. Умерших близких - поддержка и помощь в трудную минуту.
     918. РИСОВАТЬ - несбыточное; доходы; новые мечты, планы.  Смотреть  как
рисуют - см. раздел люди (художник).
     919.   РУКОПИСЬ,   СОЧИНИТЕЛЬСТВО   -   четкая   -   надежды,   заботы;
забракованная - успех; горящая - провал творческих планов.
     920. СКУЛЬПТУРА - нереализованные мечты и желания;  застывшее  чувство,
любовь. Оживает - замыслы осуществляться; возвращение старой любви.
     921. СТИХИ - сочинять, читать - влюбиться; устройство на работу.
     922. ТЕАТРАЛЬНОЕ ДЕЙСТВО - личная драма с обманчивым исходом.

                    КЛАДБИЩЕ, ПОХОРОННЫЕ ПРИНАДЛЕЖНОСТИ

     см. доп. умершие.
     923. ВЕНОК (ПОГРЕБАЛЬНЫЙ) - примирение; почет; к смерти родственников.
     924. ГРОБ - открытый с покойником - завершение дел; пустой - опасность,
беспокойство; сам в гробу - успех; счастливый  брак.  Находится  в  закрытом
гробу - болезнь, психологический тупик; слава или забвение.
     925. ГРОБНИЦА - помощь со стороны или "свыше"; внутри быть  запертым  -
жизненный тупик.
     926. КЛАДБИЩЕ  -  долгая  жизнь;  покой  души;  гулять  среди  могил  -
расстройство отношений, измена, печаль.
     927. МОГИЛА - разрытая, пустая - плохие вести; чья-то или своя  смерть.
Могильный холм - чем выше, тем больше успех. Красивая, ухоженная -  счастье,
удача в любви. Военная, солдатская - слава. Самому находится в  могиле  -  к
богатству, тем большему, чем больше насыпано сверху земли.
     928. НАДГРОБИЕ, ПЛИТА  (с  надписями)  -  свидание;  слава,  признание,
успех.
     929. ПОХОРОННАЯ ПРОЦЕССИЯ (в зависимости от длины) - задержки в  делах;
тоска; к свадьбе; катафалк видеть - перемены в жизни.
     930. ПОХОРОНЫ - удачное завершение дел и некого периода  жизни.  Видеть
собственные -  долгая  жизнь;  свадьба.  Похороны  влиятельного  человека  -
крупные личные перемены или преобразования в стране.
     931. УРНА (под прах) -  трагические  последствия,  событие,  несчастный
случай; обрыв отношений, чувств.

                              КОЖА (человека)

     См. доп. части тела (лицо и др.).
     932. БЛЕДНОСТЬ, ЖЕЛТИЗНА (ЛИЦА) -  болезнь;  несчастье,  неудача  (ид.:
"иметь бледный вид").
     933.  БОРОДАВКА  -  на  руках  -  к  деньгам;  на   лице   -   оговоры;
разочарования, внутренние разногласия; у других - враги.
     934. ВЕСНУШКИ - новые заботы; радость; для женщины - разлука с любимым.
     935. ГРИМ, КОСМЕТИКА - сокрытие истинных чувств,  намерений,  ситуации;
фальшь в отношениях.
     936. ЗАНОЗА - навязчивая идея, человек, проблема.
     937. КОЖА - очень гладкая, нежная, приятная -  исполнение  сокровенного
или необыкновенного желания. Кожа - это защитная оболочка тела. Содранная  -
наказание,   повышенная   чувствительность,   ранимость,   болезненность   в
отношениях.
     938. МОЗОЛИ, ВОЛДЫРИ  -  повторение  старых  ошибок,  уже  произошедших
некогда событий, поступков, отношений. Особая чувствительность.
     939. МОРЩИНЫ - (на лбу) - успех в любви.
     940. ОЖОГИ НА ТЕЛЕ (не ощущение) - деньги; разоблачение.
     941. ОПУХОЛЬ, НАРОСТ - обогащение.
     942. ПАРША, КОРОСТА - к деньгам.
     943. ПЕРХОТЬ - неожиданное приобретение.
     944. ПРЫЩИ - опасность для репутации (в особенности на носу);  неудача;
прыщ - низкорослый ухажер (для женщины).
     945. ПУДРА - припудривать - приукрашивать, обманывать.
     946. РАНА - символ тонкой восприимчивости, повышенной чувствительности.
Свежая, с кровью - потеря близкого человека, измена,  сильное  отрицательное
переживание. См. ранить, раздел взаимоотношения.
     947. РОДИНКА - счастливое событие.
     948. РУМЯНА, РУМЯНЕЦ (НА ЛИЦЕ) - стыд; болезнь или здоровье.
     949. СИНЯК - на лице - к скандалу.
     950. ТАТУИРОВКА - имидж уголовников и поп-культуры и все,  что  с  этим
связано.
     951. ШРАМ - сильное психическое переживание; мужество.
     952. ЯЗВЫ - оговоры, злые люди.
     953. ЯЧМЕНЬ (НА ГЛАЗУ) - к богатству.

                                  КУРЕНИЕ

     954. ДЫМ ТАБАЧНЫЙ  -  голубой,  сизый  -  дружеское  согласие,  дружба;
черный - разногласие между друзьями.
     955. ЗАЖИГАЛКА - опасность от страстей; влюбленность.
     956. КУРИТЬ - дружеское расположение, поддержка; раздумье.
     957. МУНДШТУК - защита.
     958. ПЕПЕЛ - конец дружбы, чувств, любви.
     959. СИГАРА - символ мужского пол. органа, сила, уверенность,  престиж,
имидж благосостояния.
     960. СИГАРЕТЫ, ПАПИРОСЫ  -  разговоры,  дружеское  общение,  перерыв  в
деятельности.
     961. ТАБАК - плохой результат; давать, угощать - обманывать.
     962. ТРУБКА КУРИТЕЛЬНАЯ - примирение; встреча с авторитетным человеком.
Горячая или теплая - к особым теплым дружеским отношениям.

                   ЛЮДИ (роли других или самого спящего)

     см. доп. профессии.
     963. АКРОБАТ - предстоит маета, суета, хлопоты; быстрая смена  событий;
поездка туда и обратно.
     964. АРАБ, НЕГР -  черновая  работа,  унижение;  нехорошая  личность  в
окружении; свой собственный темный двойник.
     965. АСТРОЛОГ, ПРЕДСКАЗАТЕЛЬ - ожидания не подтвердятся.
     966. АТЛЕТ - воля, сила самого спящего, которая справится с трудностью.
     967. БАНДИТ - преследует:  (для  мужчины)  -  внутреннее  противоречие,
неуверенность в себе; (для женщины) - типичное сновидение, за которым  стоит
скрытое сексуальное побуждение; выражение своих страхов, тревог. См. доп. р.
ситуации (изнасилование).
     968. БЕДНЯК, НИЩИЙ - видеть - богатым к разорению, бедным  к  улучшению
благосостояния. См. доп. милостыня в разделе ситуации.
     969.  БЛИЗНЕЦЫ,  ДВОЙНИКИ  -  видеть  -   спутанность   событий,   дел;
мучительный выбор.
     970. БОМЖ - плохое состояние дел; безнадежность в отношениях.
     971. ВЛИЯТЕЛЬНОЕ ЛИЦО - протекция, помощь.
     972. ВОР - поклонник (для женщины). Быть обворованным - удачная  сделка
и отношения. Преследовать - ссоры. Поймать -  благополучие.  Воровство  (вас
обкрадывают) имеет, нередко буквальный смысл, но украдут, скорее, не  деньги
или вещи, а могут украсть идеи, авторские права и пр.
     973. ВРАГ - неприятность; чинит преграды - неудача. Победить,  убить  -
успех.
     974.  ВСАДНИК  -  удача,  покровительство;  важное  известие;  любовные
приключение для женщины.
     975. ГОЛЫЕ  -  потери,  неприятности,  болезни.  Мужчине  видеть  голую
красавицу - успех; самообман, иллюзии. Быть самому - см. ситуации.
     976. ГОРБУН - (очень хороший сон!) - большая  выгода,  везение,  полная
удача;  успех  в  любви  для  женщины.  Быть  самому  -  хорошее   здоровье,
необыкновенное счастье и богатство. Много темных летающих горбунов -  демоны
воздуха (сильфы) - коварные демонические влияния.
     977. ГОСТИ - сам в гостях - расходы; другие - одиночество.
     978. ГРАБИТЕЛИ - потеря, неудовлетворенность; для женщины соблазнители,
ухажеры.
     979. ДЕВОЧКА - образ "ангело-хранителя", помощника в делах для  мужчин;
для женщины - примитивные, детские модели поведения,  она  сама  -  образ  и
состояние ее души.
     980. ДЕВУШКА - красивая или некрасивая - новое занятие, дело, удача или
неудача для мужчин. Для женщин - характер любовных отношений, она сама.
     981. ДЕТИ  -  заботы.  Красивые,  опрятные  -  знак  радости  и  удачи.
Некрасивые, грязные - плохое состояние дел и ситуации. Подкидыш - богатство.
     982.  ДРУГ  -  помощь;  дружественная,  созидательная,  разумная  часть
характера спящего. Умер - к его свадьбе; расставанию.
     983. ЕВРЕЙ (-КА) - выход из затруднительного положения, успех  (реже  -
обман); еврейка дополнительно - счастье в любви.
     984. ЖЕНИХ - быть самому - разочарования, сплетни, обман. Видеть -  для
женщины радость, надежда. Видеть для  мужчины  -  печаль.  Жених  и  невеста
вместе - разлука, глубокая печаль.
     985.   ЖЕНЩИНА   (НЕЗНАКОМАЯ)   -   трактуется   в    зависимости    от
привлекательности и внешнего вида и поведения. Для мужчины  -  если  молодая
или средних лет - состояние его основной деятельности и общий ход дел; форма
интуиции. Если пожилая - материнский, страхующий, защищающий аспект влияний,
событий. Для женщины - скрытый, неосознанный аспект женского "Я", она  сама,
если женщина молодая; чувства  соперничества,  ревности,  зависти.  Голая  -
плохие дела (для мужчины); чувство беспомощности, ранимости, уязвимости (для
женщины). Видеть беременную - неприятности, задержки  в  делах.  Под  черной
вуалью - к печали, трауру, разлуке; смерти. См. доп. старуха.
     986.  ЖЕРТВА  -  как  роль  -   болевая,   чувствительная,   угнетаемая
психологическая часть спящего, травмируемый аспект "Я"; чувство вины, обиды;
пассивная жизненная позиция, депрессия. Полюбить, выйти замуж.
     987. ЗАКЛЮЧЕННЫЙ, ПЛЕННЫЙ - состояния  зависимости,  отягощенности  (от
работы,  родителей,  жены...).  Возможно  быть  в  плену  собственных  идей,
иллюзий, чувств. Для женщины видеть любимого мужчину в арестантской одежде -
его обман, ненадежность.
     988. ЗНАКОМЫЕ - встретить - новость.
     989. ЗНАТНАЯ, ВЛИЯТЕЛЬНАЯ ДАМА - (для мужчины) - разумная сила  Судьбы,
покровительство; (для женщины) - честь; здоровье; мать.
     990. ЗНАМЕНИТЫЕ ЛЮДИ, ПОП-ЗВЕЗДЫ (певцы, политики,  художники)  -  наши
потенциальные  возможности  и  силы;  указатели  прогрессирующего  движения,
развития. Быть самому известным - к позору, бесчестию, потере авторитета.
     991. ИЗОБРЕТАТЕЛЬ - символ озарения сознания; выход из  затруднительной
ситуации.
     992. ИНВАЛИД - ухудшение дел.
     993. ИНДЕЕЦ - опасность; для практикующих  магию  Кастанеды  -  скрытые
разрушительные влияния.
     994. ИНДУС - духовная потенция, знак  развития  духовных  способностей.
Для  тех,  кто  увлекается  восточными,  духовными  упражнениями  -   начало
демонического искушения.
     995.  ИНОСТРАНЕЦ  -   часть   характера   сновидца,   конфликтующая   с
общественным  мнением,  неудобная  для  общества;  социальные  противоречия;
неудобная, странная ситуация. Для девушки - некая мечта, заграничный "принц"
(толкуется по сюжету). Доп. смыслы  -  иностранец,  как  чужой,  незнакомый,
непонятный человек (с ним трудно вступить в общение); и  как  состоятельный,
богатый (европеец), для девушки, возможно, будущий жених.
     996. КРЕСТЬЯНИН - работающий  -  хорошее  будущее.  Пахарь,  сеятель  -
плодотворный, успешный труд.
     997. ЛЮБОВНИК(-ЦА) - видеть - личные переживания, с ним связанные  (для
женщины). Для мужчины - состояние дел в зависимости от характера отношений и
ее вида.
     998. МАЛЬЧИК - маета, скука;  неразвитая  инфантильная  часть  личности
мужчины в виде слабости, сомнения, неуверенности в себе. В  женских  снах  -
дополнительно: чувства к сыну, опасения, заботы и тревоги о нем.
     999. МЛАДЕНЕЦ - чистый -  хороший  результат,  идея,  изобретение;  для
женщины - радость.
     1000. МОНАХ (-НЯ) - вестник; в черном - к несчастью или к успеху  через
страдания; сексуальная  воздержанность;  проблема  (для  мужчины);  духовные
знания. Монахиня - вдовство, развод, несчастье в  любви,  длительный  период
сексуальной воздержанности или (в связи с  инверсией)  пуститься  в  разврат
(для женщины).
     1001. МУЖЧИНА (НЕЗНАКОМЫЙ) - психологические разногласия с собой, новая
забота; тип влияний (для мужчины). Для  женщины  -  любовные  и  сексуальные
притязания; грубая, твердая, волевая часть личности спящей. Если  пожилой  -
ее отношения и чувства, связанные с отцом. Волосатый  или  дикий  для  обоих
полов - сильная животная любовная страсть; богатство; духовная деградация.
     1002. НАЧАЛЬНИК - недовольство спящим.
     1003. НЕВЕСТА - ожидание. Для мужчины - ситуация в делах в  зависимости
от того, как она выглядит (напр., старая или некрасивая). Некрасива и  плохо
одета - долгое ожидание, бесперспективная,  неудачная  деятельность.  Видеть
невеству для женщины  -  одиночество;  состояние  непорочности,  невинности,
чистоты; обманчивая надежда (для девушки). Быть самой - ожидание; страдания;
духовное самопознание (выражение: быть "невестой Христовой",  "обручение"  с
Кришной, Шивой...); смерть духовная, своей прошлой жизни, т.  е.  -  крупные
перемены. Для деловой женщины невестой быть - неудачная сделка либо  прибыли
долго ждать.
     1004.  НЕЗНАКОМЕЦ  (-КА)  -  неизвестный  или   все   еще   непонятный,
неосознаваемый аспект или черта личности человека, которая скоро  проявится;
неопределенность событий.
     1005. НЕМОЙ - узнать  тайну;  трагическое,  печальное  известие.  Немая
жена - скандал. Объясняться с немым - большое неудобство.
     1006. НЯНЯ - ошибка; защита, помощь.
     1007. ОДНОГЛАЗЫЙ - обмануться.
     1008.  ОХОТНИК  -  враг;  контроль,  обуздание  собственных  "животных"
чувств; качество кормильца семьи  (для  мужчины);  аспект  поведения  хищной
(деловой) женщины в погоне за удовольствиями и другими мужчинами.
     1009. ОЧЕРЕДЬ - скука, ожидание; сплетни.
     1010.  ПАРЕНЬ,  ЮНОША  -  красивый  и  стройный  -   вестник   небесных
провидческих Сил; ангелоподобный образ; жизненные силы, активная энергия для
мужчины, сам сновидец (исходя из внешнего вида и поведения). Для  девушки  -
мечты о замужестве; для женщины - облик духовного помощника; материнские или
сексуальные побуждения. Неприглядного вида - все плохое.  См.  доп.  словарь
"мифологический" (демон, бес, ангел смерти).
     1011.   ПАССАЖИР   -   пассивное   подчинение   обстоятельствам,   либо
неспособность ими управлять; смена жизненного курса, настроения. См. доп. р.
движение, (транспорт).
     1012.  ПЕВЕЦ  (-ЦА)  -  новости;  неприятности  или   благополучие   (в
зависимости от красоты и гармонии песенного исполнения).
     1013.  ПОДРОСТКИ  -  легкомысленные  поступки;  недоразвитые   душевные
качества личности; опасные влияния, агрессия.
     1014. ПОДРУГА - для женщины - сплетни, пустословие.
     1015. ПРЕСТУПНИК - для женщины - запретная, осуждаемая  ("преступная"),
интимная связь.
     1016. ПРОСТИТУТКА - обман, предательство в делах, отношениях. В женских
снах - может выступать некой подавленной частью сексуальности и потребностью
в сексе; соперница; материальная выгода.
     1017. ПРОЦЕССИЯ - праздничная - успех,  чем  длиннее,  тем  позднее  он
придет или тем дольше он будет длиться.
     1018. ПЬЯНЫЙ - болезнь, болезненные психические  переживания;  скверные
дела,  разочарования,  падение  репутации.  См.  доп.  пьяным  быть,  в   р.
состояния.
     1019. РАБ - сам - покорность ситуации; идти на поводу своих  желаний  и
страстей ("раб страстей"); сильная привязанность к кому-либо, чему-либо. Для
властных, деловых женщин - муж, подчиненные на работе.
     1020. РУКОВОДИТЕЛЬ - порядок дома и на работе.
     1021. РЫБАК - достаток; терпение; опасные влияния сект,  нетрадиционных
духовных течений.
     1022. СЛЕПОЙ - ошибка, опасность; форма интуитивного прозрения;  смерть
собственная или близких.
     1023. СЛУГА - возвышение спящего; быть самому - тебя используют.
     1024. СОБЛАЗНИТЕЛЬ (-ЦА) - см. инкуб/суккуб в словаре "мифологическом",
"эзотерическом".
     1025. СОСЕДИ - спор, разногласия; сплетни.
     1026. СТАРИК - указатель  жизненного  пути,  опыт  прошлого,  мудрость,
совет, помощь; злой - вред, обман.
     1027. СТАРУХА - в зависимости от  внешнего  вида  и  поведения  -  зло,
болезнь,  опасность;  благая  весть,  радость.  В  черном  -  ангел  смерти,
кармическое наказание; посвящение в духовные тайны.
     1028. СТРАННИК - ненадежное положение; одиночество; вести издалека.
     1029. СТУДЕНТ - безденежье.
     1030. ТАНЦОР -  танцующий  неуклюже  -  неблагоприятный  период  жизни;
неважный ход дел; неудачи, неприятности в любовных отношениях (для женщины).
Танцует очень складно - благополучный ход дел.
     1031.  ТОЛПА  -  общественное  мнение,  сплетни;   собственные   низшие
стихийные эмоции и силы, необдуманность поступков. Находится в гуще - потеря
индивидуальности,  ощущение  своей  незначительности,  одиночество;  желание
затеряться, скрыться, спрятаться ("от самого себя  не  уйдешь").  Толкают  -
раздражение; агрессивные выпады против спящего; давление обстоятельств.
     1032. ТОЛСТЯК - удовольствие, веселье; здоровье; авторитет; успех.
     1033. ТУРИСТ - отдых; разлука; см. путешествие в р. ситуации.
     1034. ТЮРЕМЩИК (надзиратель) - чрезмерный самоконтроль  и  самокритика,
самоедство; друг или подруга.
     1035. УБИЙЦА, ПАЛАЧ - долгая жизнь и радость; вина, угрызения  совести.
См. доп. р. умершие, ситуации (казнь).
     1036. УРОД - какое-то "уродливое"  чувство  самого  спящего,  запретные
желания, собственные пороки и вред. Видеть - неудача в делах, планах.
     1037. ФОКУСНИК - обман, вас используют; неожиданность; быстрое развитие
и смена событий, настроений, движение дел.
     1038.  ЦЫГАН  (-КА)  -  успех  (иногда   обман);   гадает   -   дорога;
предостережение, удача.
     1039. ШКОЛЬНИК - с портфелем - ошибочные действия, проступок, жизненный
урок.
     1040. ШПИОН - тайные враги, завистники и кляузники.

                            МАТЕРИАЛЫ (вещество)

     1041.  АЛЮМИНИЙ  -  ненадежность,  изменчивость;  "дешевые"  намерения,
обещания.
     1042. БРОНЯ - защита.
     1043. ГРАНИТ - символ твердости  и  неприступности.  Кусать  -  трудное
приобретение ценных знаний.
     1044.   ГСМ   (горюче-смазочные   материалы,   бензин,    керосин)    -
"взрывоопасная" ситуация (в особенности разлитые)  с  возможностью  "взрыва"
негативных эмоций, страстей (вспышки гнева, агрессии, зависти, ревности...).
Смазка - то, что смягчает, улучшает (отношения, дело).
     1045. ДИНАМИТ -  видеть  -  критическая  ситуация;  неожиданная  весть;
взрыв - уважение, признание.
     1046.  ДРАГМЕТАЛЛ  (БРОНЗА,  СЕРЕБРО...)  -  неопределенность,  печаль,
моральная тяжесть.
     1047. ДРЕВЕСИНА - прибыль; см. доп. р. дерево.
     1048. ЖЕЛЕЗОБЕТОН - препятствие; отчужденность в отношениях.
     1049. ЗОЛОТО (ПЕСОК, СЛИТКИ) - духовные знания;  успехи  в  творчестве.
Очень много - обман, разочарования.
     1050. КИРПИЧ - опасность, угроза; начало нового дела, отношений.
     1051.   КИСЛОТА   (СЕРНАЯ,   СОЛЯНАЯ)   -   неблагоприятная   ситуация;
предательство (в особенности с испарениями).
     1052. КЛЕЙ - дружба, влюбленность; навязчивые отношения.
     1053. КРАСКА - возможность изменения, улучшения ситуации. Трактуется  в
зависимости от цвета: серая, черная - плохо. См. доп. красить (р. делание).
     1054. МАГНИТ - духовная общность, притяжение.
     1055. МЕДЬ - надежность, исполнение желаний; глупость (выраж.:  "медный
котелок").
     1056. МЕЛ - пустые обещания, ложные обязательства.
     1057. МЕТАЛЛ, ЖЕЛЕЗО, СТАЛЬ - своя (или  чья-то)  твердость  характера,
воля; неудачные, проблемные  отношения;  суровые,  жестокие  обстоятельства.
Расплавленные, жидкие  -  неосуществимое;  раскаленное  горящее  -  взаимная
любовь; ковать - судьбоносные события. См. доп. идиомы "железо".
     1058. МРАМОР - благоприятное душевное охлаждение; наследство.
     1059. ОЛОВО - устойчивые  связи,  ситуация,  верность  (выр.:  "стойкий
оловянный солдатик").
     1060. ПЛАСТИЛИН - способность к изменению,  трансформации;  слабоволие,
мягкотелость (выр.: "пластичность").
     1061.  РЖАВЧИНА  -  застарелые,  бесперспективные,  проигрышные   дела,
отношения.
     1062. СВИНЕЦ - несет аспект (моральной) тяжести; разлуки; неприятности.
     1063. СМОЛА - злые влияния против спящего; ловушка.
     1064. СТЕКЛО  -  страх;  обман,  ненадежность.  Разбитое  -  опасность;
скандал. Разбить оконное стекло и выбраться наружу - к  исполнению  текущего
желания.
     1065. ХРУСТАЛЬ -  горный  -  знания,  духовные  способности;  посуда  -
семейный упадок, неурядицы.
     1066.  ЦЕМЕНТ  -  твердое  решение;  невозможность  изменить  ситуацию,
положение (выр.: "зацементировать").
     1067.  ЯД  -  лесть;  соперница;  несчастье  от  подарка.   См.   также
отравиться.

                          МАТЕРИЯ (ткань, изделия)

     1068. БАРХАТ, ТЮЛЬ, ВЕЛЮР - хорошие, благоприятные влияния.
     1069. ВАТА - разочарование, печаль, грусть.
     1070. ВЕРЕВКА, ТЕСЬМА - привязанность к кому-либо, чему-либо; помощь со
стороны.
     1071.  ЗАНАВЕСКИ  -  состояния  творческие;  атмосфера   в   семье   (в
зависимости от цвета и чистоты).
     1072. КАНАТ - идти -  шаткое,  скользкое  положение.  Видеть,  лезть  -
усилие;  очень  сильная  зависимость,  привязанность  (чаще,  к  одному   из
родителей).
     1073. КОЖА - ссора, сухость в отношениях.
     1074. МЕХ - обман; достаток.
     1075. ОДЕЯЛО - покрываться - болезнь; видеть, застилать -  новая  связь
для женщины и новое дело для мужчины.
     1076. ОТРЕЗ (ТКАНИ) - приобретение.
     1077. ПЕТЛЯ - неудачный брак; рискованное дело.
     1078. ПОКРЫВАЛО, ПЛЕД - отчуждение, расставание; старение; смерть.
     1079. ПОЛОТЕНЦЕ - оправдание; болезнь.
     1080. ПРОСТЫНЬ - в пятнах - постыдные связи; измена; болезнь. Чистая  -
утешение.
     1081. РЕЗИНА, РЕЗИНОВОЕ - дело затянется надолго.
     1082. САЛФЕТКА - довольство, самодовольство.
     1083. СКАТЕРТЬ - чистая, ровная, мятая  или  грязная  -  состояние  дел
буквально (в семье, на работе).
     1084. ТКАНЬ - для мужчины -  смысл,  тема,  суть  ситуации  (трактуется
исходя из чистоты, поверхности и цвета). Для женщины - к ухажеру.  См.  доп.
цвета.
     1085. ТРЯПКА ПОЛОВАЯ - безволие, пассивность, подчиненность.
     1086. ФЛАГ - радость, победа; спущенный - печаль, разочарование.
     1087. ШЕЛК - приятные влияния; обольщение.
     1088. ШЕРСТЬ - достаток, поддержка, помощь.
     1089. ШКУРА (ЖИВОТНОГО) - символ достатка, роскоши; агрессия.
     1090. ШНУР (ШНУРОК) - зависимость, эмоциональные  связи  с  родителями,
женой, мужем.
     1091.  ШТОРЫ  -  закрытые  или  отдернутые  -  то,  что  закрывает  или
приоткрывает наше видение мира.  Трактуются  по  контексту:  шторы  тяжелые,
грязные, прозрачные, темные, светлые... Театральный занавес - то, что от нас
скрывают; обман.

                                   МЕБЕЛЬ

     1092. ГАРДЕРОБ - социальный статус.
     1093. ДИВАН - лень; отдых.
     1094. ЗЕРКАЛО -  самоанализ,  самосознание.  Видеть  свое  отражение  -
размышление о своем  положении;  разбить  -  к  несчастью,  смерти  близкого
человека.
     1095. НИЖНЫЙ ШКАФ, ПОЛКА - советчики, совет.
     1096. КОВЕР - слава; достаток; комфорт.
     1097. КРЕСЛО - спокойная полоса жизни, иногда ассоциируется с  дедушкой
(бабушкой) и чувствами, связанными с ними.
     1098.  КРОВАТЬ  -  символ  секса;  болезни;  брака;  личной  тайны.   В
беспорядке - расстройство семейных отношений. Пустая - опасность; промокшая,
с пятнами - разоблачения, падение авторитета, измена. Кровать снаружи дома -
радостное событие.
     1099. ЛЮСТРА - горящая или красивая - благополучие в  доме;  треснутая,
потухшая - нелады в семье; творческая депрессия.
     1100. МАТРАЦ - вульгарная женщина (выраж.: "подстилка").
     1101. ПАРТА - ошибочные действия, поступки.
     1102. ПОДУШКА - домашнее счастье; подруга.
     1103. РАСКЛАДУШКА - временный гость.
     1104. РОСКОШЬ ОБСТАНОВКИ - чрезмерная - крах, разорение, бедность.
     1105. СВЕТИЛЬНИК, БРА - горящий - земные, домашние радости.
     1106. СТЕЛЛАЖ, ПОЛКА - потребность приведения в порядок своих мыслей  и
чувств или навести порядок дома.
     1107. СТОЛ - символ семейной жизни;  состояния  дел.  Накрытый  стол  с
едой - благополучие, успех; гости.
     1108. СТУЛ - ожидание; опрокинутый - потерять служебное место. Сесть  -
найти свое место в жизни или дело (в текущем периоде).
     1109. ТРИБУНА - публичная огласка, разглашение  тайны;  быть  в  центре
внимания.
     1110. ТУМБА, ТУМБОЧКА - знакомая девушка,  женщина,  соседка;  то,  что
храниться в ней - то и на душе и ждет спящего по смыслу (предметов) наяву.
     1111. ШКАФ - мужчина, сам спящий, его тело;  значительное,  влиятельное
лицо.

                    МЕТАЛЛИЧЕСКИЕ ПРЕДМЕТЫ, ПРИСОБЛЕНИЯ

     1112. БОЛТ, ВИНТ - символ муж. пол. органа; изнурительная работа.
     1113. ГАЙКА - вредность в отношениях.
     1114. ГАНТЕЛИ, ГИРИ - плодотворные усилия; душевная тяжесть.
     1115. ГВОЗДЬ - окончательное  решение;  главное.  Гвозди  -  аргументы,
мысли, доводы (ид.: "гвоздь программы").
     1116. КОЛЮЧАЯ ПРОВОЛОКА - жизненная трудность, препятствие.
     1117. НАРУЧНИКИ, КАНДАЛЫ - судьбинские тяготы, страдания,  стесненность
обстоятельствами.
     1118. ПОДКОВА - к счастью.
     1119. ПРОВОД, ПРОВОЛОКА - неприятность, проволочки; контакты с  другими
людьми.
     1120. ПРУЖИНА - досада; различные ответные последствия.
     1121. РЕШЕТКА ТЮРЕМНАЯ - тоска.
     1122. СКОБА - улучшение отношений.
     1123. ЦЕПЬ - безволие, невозможность действий, зависимость.  Цепочка  -
связь, защита.

                              МОРСКИЕ ЖИВОТНЫЕ

     1124. ДЕЛЬФИН - радость, хорошая весть.
     1125. КИТ - смысл этого образа выходит за пределы личного и  говорит  о
том,  что  спящий  соприкоснулся  с   глобальной,   коллективной   энергией,
относящейся к групповому полю рода, отдельной организации,  государства  или
вошел  в  отдаленные  энергетические  потоки  земной   ноосферы,   последнее
приравнивается к духовным откровениям. Проглотил - полный  успех.  Видеть  в
океане - дальнее путешествие.
     1126. КРЕВЕТКИ - замороженные -  депрессия,  застой;  лангуст  (большая
креветка) - отъезд.
     1127.  МЕДУЗА  -  отдых  на  море;  энергетическая   матрица   сознания
человеческого эмбриона; неприятность (слизь).
     1128. ОСЬМИНОГ, КАЛЬМАР - зависимость, влиятельный человек.
     1129. РАКОВИНА, МОЛЛЮСК - уход в себя; открытие тайны.
     1130. ТЮЛЕНЬ - лень.

                                   МУЗЫКА

     1131. БАРАБАННЫЙ БОЙ - беда; чья-то смерть.
     1132. ВОКАЛ - приятный, нежный  -  высокие  духовные  влияния,  хорошие
вести; народные распевы - неприятные новости.
     1133. ГРОМКАЯ или ТИХАЯ - слишком  громкая  -  к  неприятным  влияниям;
тихая, нежная - любовные отношения, удовлетворенность (при  трактовке  важны
характер, тональность самой мелодии).
     1134.  ДЖАЗ  -  неудовлетворительный  конец  (дела,   периода   жизни);
неглубокие личные отношения.
     1135. ДИСКО - запарка; динамика событий.
     1136. МУЗЫКА - складная или нестройная - указание на характер  дел  или
отношений.
     1137. НАЦИОНАЛЬНАЯ - насмешка.
     1138. ОРГАННАЯ - период духовных открытий, благоприятствование.
     1139. ОРКЕСТР - видеть и слышать - успех в главном деле.
     1140. РОК - проблемные отношения,  состояния.  Тяжелый  "металлический"
рок - мощь наступающего события.
     1141. СИМФОНИЧЕСКАЯ - благодатные, очищающие переживания и отношения.
     1142. ХОРОВОЕ РАЗНОГОЛОСОЕ ПЕНИЕ - сплетни;  расстройство  планов.  См.
доп. звуки.

                                  НАПИТКИ

     (при трактовки  ключевое  значение  имеет  вкус,  если  их  пить).  См.
отдельно вкус, р. состояния, (пьяным быть), р. ощущения (жажда).
     1143. ВИНО - красное - радость, дружба, любовь, успех;  белое  -  некая
духовная сила, вдохновение.  Пить  белое  -  неприятности.  Пить  сладкое  -
исполнение желаний.
     1144. ВОДА - пить чистую, прохладную - к здоровью; теплую - к болезни.
     1145. ВОДКА - разочарование; пить одному  -  сильное  огорчение,  горе;
болезнь горла.
     1146. КВАС - здоровье.
     1147. КИПЯТОК - пить - счастье.
     1148. КИСЕЛЬ - прибыль.
     1149. КОМПОТ - неразбериха, хаос.
     1150. КОНЬЯК (ВИСКИ) - успех. Пить дорогой коньяк - к большим деньгам.
     1151. КОФЕ, КАКАО - беспокойство; удача.
     1152. ЛИМОНАД - то же, что минеральная.
     1153. МИНЕРАЛЬНАЯ - прохладная -  хорошо,  улучшение  здоровья,  успех.
Теплая - недомогание, неудачи; пенистая, шипучая - разочарования, трудности.
     1154. МОЛОКО - благополучие во всем.
     1155. ПИВО - плохие дела.
     1156. ПИТЬ - получать утонченную энергию, удовольствие,  наслаждение  -
удовлетворение или  неудовлетворение.  Горячее  -  счастье  в  любви,  брак.
Сосать - детская потребность в чем-либо (напр. ласки, внимания). См. доп. р.
ощущения (жажда).
     1157. СОК - получить жизненные силы.
     1158. ЧАЙ - бедность, безденежье; гости.
     1159. ШАМПАНСКОЕ - успех, радость.

                                 НАСЕКОМЫЕ

     1160. БАБОЧКА - встреча, свидание; знак судьбы; любовь.
     1161.  БЛОХИ  -  видеть  -  к  деньгам;  ловить,  бить   -   внутренние
разногласия,  неприятности  в  делах.  Кусают  -  большая  прибыль;  нервное
расстройство.
     1162.  ГУСЕНИЦА   -   благодаря   трансформации   в   бабочку,   больше
положительный  образ  -  возможность  духовного  развития;  удобный  случай;
болезнь.
     1163. ЖУК - прибыль, успех. Майский - радостное событие. Расползаются в
разные стороны - оплошность, промах в делах. Летящий  -  удача;  навозный  -
нечестное обогащение или демонические влияния; черный - враг.
     1164. КЛЕЩ - назойливый человек; враг.
     1165. КЛОПЫ, ВШИ - хлопоты; деньги.
     1166. КОМАРЫ - язвительность, оговоры, обида; убить -  благоприятно,  к
неожиданной удаче.
     1167.  КУЗНЕЧИК  -  подвернется   удобный   случай;   неискренность   в
отношениях. Крупная саранча - нечто гибельное, воинственное, разрушительное.
     1168. МОЛЬ - символ бренности,  ветхости,  тлена;  семейные  неурядицы;
нахлебник (-ца); угроза репутации.
     1169. МОШКИ, БУКАШКИ - незначительные помехи в делах, развитии.  Рой  -
препятствия, которые более ощутимы.
     1170. МУРАВЕЙ - прибыль через упорный труд; ползают по телу,  кусают  -
психические и нервные расстройства; разрушить муравейник - несчастье.
     1171. МУХА - навязчивые мысли, желания; плохое  настроение;  назойливая
знакомая  (подруга).  На  пище  -  дела  под  угрозой;  гудят  -  опасность;
пробуждение демонической энергии Кундалини.
     1172.  ОВОД,  СЛЕПЕНЬ  -  то  же,  что  и  муха,  но  негативный  смысл
усиливается; укусил - болезнь.
     1173. ОСА - попасть в поле недоброжелательства, злобы; рой  -  гнетущие
эмоциональные состояния; враги, опасность.
     1174. ПАУК - хорошее событие.  Неприятный,  черный  -  опасный  ухажер;
человек - энергетический вампир. Паучок плетет паутину -  семейное  счастье;
удача или символ духовной ловушки (сект).
     1175. ПАУТИНА - символ запустения, нечистоты,  занятия  черной  магией,
духовной ловушки; попасть под влияние секты.
     1176. ПЧЕЛЫ - прибыль,  результативная  деятельность.  Улей  с  сотами,
медом - долгожданное счастье  в  результате  длительных  трудов.  Ужалила  -
выздоровление. На цветке - очень хороший знак благоприятствования  во  всем,
особенно в творчестве. Жужжащий рой - угроза.
     1177. СВЕРЧОК - бедность; слышать - плохие новости, подозрения, а также
опасности влияний демонической Кундалини (для духовных практиков).
     1178.  СВЕТЛЯЧОК  -  светится  -  к  особой   удаче.   Много   тусклых,
светящихся -  тайные  знания,  которые  позже  обернутся  саморазрушением  и
гибелью (духовной, физической); символ  духовной  ловушки  магии.  В  образе
светлячков могут явиться люцифаги -  неорганические  существа  ("лазутчики",
"союзники") по Кастанеде.
     1179. СОРОКОНОЖКА - замедление дел, обман.
     1180.  СТРЕКОЗА  -   символ   легкомысленных   поступков,   бесцельного
времяпровождения, бесполезных занятий. Летает над спящим - пустая, никчемная
особа (подруга); к дороге.
     1181. ТАРАКАН - гость. Шевелит  усами  -  сватовство;  рыжие  -  пустые
обещания; много - нечистая совесть, угрызения совести; нечестные деньги.
     1182. ШМЕЛЬ - богатый ухажер.
     1183. ЯДОВИТЫЙ (ЧЕРНЫЙ) ПАУК - опасность; враг; очень  нехорошо,  когда
кусает - к тяжелой болезни.

                               НЕБО (планеты)

     см. доп. погода.
     1184. ВЕНЕРА - удача в любви;  божья  кара  (ассоциация:  "венерическая
болезнь").
     1185. ЗВЕЗДЫ - много ярких, ночных  -  к  славе,  достижениям.  Днем  -
высокое покровительство. Тусклая, одинокая  или  падающая  звезда  -  смерть
известного или близкого человека, болезнь матери, любимой женщины.
     1186. ЗВЕЗДОПАД - исполнение сокровенных желаний.
     1187. КОМЕТА - знак больших потрясений в стране  (эпидемия,  переворот,
военный конфликт); несчастье в личном.
     1188. ЛУНА - полная, яркая - крупные перемены; опасность; любовь. Может
символизировать мать, сестру, дочь. Лунное затмение (луна в дымке) -  любовь
принесет страдания.
     1189.  МАРС  -  стихийные  бедствия,  военные  конфликты;   агрессивные
влияния, страсть.
     1190. МЕСЯЦ - прибыль; рождение ребенка.
     1191. МЕТЕОР - опасность; стремительность события, влияния.
     1192. НЕБЕСА - см. отдельно ситуации (ад, рай).
     1193. НЕБО - светлое, яркое,  чистое  -  благоприятствование  во  всем.
Темное, серое,  мутное  -  беды,  неудачи,  болезни.  Багровое,  кровавое  -
несчастья в семье, беда  в  личном.  Нечто  на  небе  -  может  быть  знаком
мечтаний, реально достижимых или бесплодных.
     1194. ОБЛАКА - чистые,  белые,  пушистые  -  к  благу;  с  затемненным,
свинцовым отливом, тучевые - преходящие, омраченные состояния души.
     1195. ОГНЕННЫЕ ЗНАМЕНИЯ - стихийные бедствия, смута в стране.
     1196. ПЛАНЕТЫ - в общем - утонченные, тайные, неосознанные  влияния  на
судьбу человека, мистическая роль сновидца ("связь" с космосом). Планета  во
сне может означать другую значительную для спящего  личность,  с  которой  у
него духовная близость или отдаленность; указание на дальнюю дорогу.
     1197. СЕВЕРНОЕ СИЯНИЕ  -  необычное  событие;  испытания  во  благо,  с
хорошим концом.
     1198. СОЛНЦЕ - благо, слава, успех. Может символизировать  сына,  отца,
какого-либо великого, гениального человека ("светило" науки).
     1199. СПУТНИК - помощь, помощник.
     1200. ТУЧИ - черные - беда, несчастье.
     1201. ТУМАННОСТИ - неясность, неопределенность жизненного  направления,
судьбоносных влияний.

                                   ОБУВЬ

     1202. БОТИНКИ МУЖСКИЕ - новое  место  или  имидж;  труд,  успешный  или
бесплодный, исходя из внешнего вида. Хорошо начищенные - устройство денежных
дел.
     1203. ВАЛЕНКИ -  перемена  к  худшему;  глупый  поступок,  промах.  Для
сельских жителей - улучшение ситуации.
     1204.  ДЕРЕВЯННАЯ  ОБУВЬ  -  длительный   застой,   бесперспективность,
ненужность какой-либо деятельности или связи.
     1205. КАБЛУК - занятие. Отлетел - удача; высокие каблуки - для  женщины
признание, для мужчины - притязания, ответственность; стоптанные - надоевшие
дела, отношения.
     1206. КАЛОШИ - предупреждение; защита; недомогание.
     1207. КРОССОВКИ (СПОРТ.  ОБУВЬ)  -  к  дороге  (походу),  развлечениям;
легкомысленные, ничего незначащие отношения.
     1208. ЛАПТИ - проигранное дело; бедный или  глупый  жених  для  женщины
(говорят о человеке: "лапоть").
     1209. ОБУВЬ - в целом - дорога; новые дела, занятия, отношения; помощь.
Старая - старые дела или отношения. Снимать -  перемена  занятий,  чувств  к
кому-либо. Обувь не в  пору,  натирает  -  неподходящие  дела,  трудности  в
контакте с другими людьми. Рвется - неприятности; развод;  болезни  близких.
Никак не найти второй ботинок или туфлю - сильные сомнения  в  необходимости
отношений или начатом деле. Необычная,  оригинальная  или  несоответствующая
месту обувь - очень  странная  ситуация;  промашка;  находится  в  необычном
месте.
     1210. ПОДОШВА - видеть - ссора, обида; отлетела  -  удача;  с  дырой  -
промах в деле; конец любовной связи.
     1211. САНДАЛИИ - период расслабления, отдыха, отпуска.
     1212. САПОГИ - новые, хорошие - помощь, успех  в  делах;  ответственная
поездка. С высокими голенищами - властность, высокомерие, доминирующая  роль
в отношениях; длительные, хлопотные хождения по делам.
     1213. ТАПОЧКИ ДОМАШНИЕ  -  работа  на  дому;  разочарования;  выход  на
пенсию. Белые - опасная болезнь; смерть.
     1214. ТУФЛИ ЖЕНСКИЕ - выход  в  "свет";  кокетство,  любовные  планы  и
притязания. Новые, красивые или красные - любовный роман. Потерять, снять  -
разорвать отношения с близким человеком.

                                   ОВОЩИ

     1215. АРБУЗ -  беременность;  внезапный  отъезд;  конец  отношениям  (в
украинской народной традиции: вынос арбуза из дома означает  отказ  в  любви
девушки парню).
     1216. ГОРОХ - сухой  -  неприятность;  обида;  в  стручках,  зеленый  -
радость, надежда.
     1217. ДЫНЯ - богатство; счастливая любовь.
     1218. КАБАЧОК - прибыль.
     1219. КАПУСТА - к деньгам или бедности; заботам.
     1220. КАРТОФЕЛЬ - неблагодарный или тяжелый труд.
     1221. КУКУРУЗА - бедность.
     1222. ЛУК (ЛУКОВИЦА) - тайна; защита; спор; зеленый - зависть.
     1223. МОРКОВЬ - выигрыш; болезнь; любовные  отношения.  Для  женщины  -
неудовлетворенность в близких отношениях.
     1224.   ОВОЩИ   -   в   целом    -    более,    негативные    состояния
неудовлетворенности, заботы, недомогания, огорчения, недостатка.  Это  удача
или неудача; труд; иногда эротический муж.  символ  (для  женщины).  Резать,
шинковать овощи - нелады в хозяйстве. Есть  овощи  -  ведущим  в  толковании
является вкус. См. отдельно вкус.
     1225. ОГУРЦЫ - гости; деньги; любовник (для женщины).
     1226. ПЕРЕЦ КРАСНЫЙ - гнев, агрессия, скандал.
     1227. ПОМИДОРЫ - тайная любовная связь или дружба; стыд.
     1228. РЕДЬКА, РЕДИС - досада, обман; ссора.
     1229. РЕПА - удача; хлопоты.
     1230. САЛАТ - неприятность.
     1231. СВЕКЛА - хорошо.
     1232. ТЫКВА - отказ в любви, ссора; магические влияния и покровители.
     1233. ЧЕСНОК - защита; выздоровление.

                                   ОГОНЬ

     см. доп. поджигать (в р. делание).
     1234. ГОРЕНИЕ - проигрышное дело; скандал;  самому  гореть  -  вред  от
собственных страстей, пороков. Но если огонь очень чистый,  прозрачный  -  к
благу, духовному преображению.
     1235. ДЫМ -  разочарование;  плохие  вести;  ссора.  Белый  -  приятные
иллюзии или ожидания.
     1236. ИСКРЫ - мелкие радости.
     1237. КОСТЕР - высокомерие, ссора; конец надеждам или отношениям.
     1238. ОГОНЕК - к дружбе.
     1239. ПЛАМЯ - чистое - радость, очищение.
     1240. ПОЖАР - чистый и  без  дыма  -  перемены  к  лучшему;  исполнение
желаний; иногда - буквально. Несколько домов горит - счастье. Уже  сгоревший
дом, пожарище - беда, несчастье. Вспыхнул вдруг  -  ссора  в  доме.  Горящие
сараи, дома - провал дел, надежд.  Наблюдать  пожар  со  стороны  -  хорошо,
находиться внутри горящей постройки - плохо.
     1241. СВЕЧА ХОЗЯЙСТВЕННАЯ - горящая - к удаче; мир и согласие в  семье;
духовные устремления, символ души. Потухшая - упадок сил, печаль. Зажигать -
рождение ребенка.
     1242. СПИЧКИ - видеть - трудности; зажигать  -  к  деньгам;  горящие  -
недоброжелатели, "злопыхатели". Коробок спичек - возможен выплеск гнева.
     1243. УГЛИ -  горящие  -  к  сильным  любовным  переживаниям,  любовная
страсть.
     1244. ФАКЕЛ - победа, лидерство; тухнет - опасность для жизни.

                                   ОДЕЖДА

     1245. БАНТ -  на  шее  -  обольщение,  самообман;  банты  на  голове  -
неожиданность, радость.
     1246. БЕЛЬЕ (НИЖНЕЕ) - изысканное  -  сексуальные  желания;  грязное  -
позор, унижение, стыд; нечистые побуждения; сплетни. См. доп. трусы.
     1247. БРЮКИ - приобретение; самоуверенность; выгода для женщины.
     1248. БУЛАВКА - зависимость; язвительные шутки, насмешка.  Уколоться  -
знакомство.
     1249. ВОРОТНИК - защита; показатель материального уровня (напр.  лисий,
норковый); раздражение; отчуждение, недоверие.
     1250. ВУАЛЬ - тайна; печаль, траур; демонические силы.  Для  девушки  -
длительное одиночество.
     1251. ГАЛСТУК -  (если  темного  цвета)  -  задуманное  не  исполнится;
безвыходная ситуация.  Снимать  -  освобождение  от  трудных  обстоятельств,
обязательств.  Зеленый  или  красный  -  удача,  несмотря  на   значительные
трудности.
     1252. ДЖЕЙМПЕР, СВИТЕР - шерстяной, вязаный - выгодные отношения; очень
яркий, броский - притязания, надежды на успех.
     1253. ДЖИНСЫ - потертые - денежные потери; поднадоевшие отношения.
     1254. ДУБЛЕНКА - достаток; дополнительно то же, что и тулуп.
     1255. ЗАПЛАТЫ - бедность; угроза репутации, сплетни.
     1256. КАРМАН - с прорехой  -  к  деньгам;  что-то  класть  в  него  или
оттопыренный - потеря.
     1257. КОСТЮМ - мужской  -  денежные  траты;  женский  -  легкомысленные
поступки; спортивный - свободное самовыражение мыслей, чувств, способностей;
карнавальный  -  необыкновенное  везение;  печаль   (выражение:   "печальный
клоун").
     1258. КОФТА, БЛУЗКА - преходящее настроение, в  зависимости  от  цвета;
см. отдельно цвет.
     1259.  КУПАЛЬНИК  -  удовольствие;  в  неподходящем  месте  -   женские
"комплексы".
     1260.  КУРТКА  -  кожаная  -  безопасность;  на  других  -  сухость   в
отношениях; из ткани - удобная ситуация, временная жизненная позиция.
     1261. МАНЕКЕН (ОДЕТЫЙ) -  элегантный,  изящный  -  мимолетный  успех  в
обществе, личный фарс,  преходящий,  дутый  авторитет;  обман  в  любви  для
женщины.
     1262. МЕХОВЫЕ ИЗДЕЛИЯ - почет, уважение.
     1263. НОСКИ, ЧУЛКИ - мужские - дорога; выгодное предложение;  рваные  -
неприятности, ссора. Жен. чулки, колготки - с порывами - неудачи и трудности
в общении с противоположным полом.  Красивые  -  мужское  внимание;  длинные
чулки - затянувшиеся отношения.  Жен.  чулки  -  для  мужчин  -  эротические
порывы; свидание; прибыль (идиома:  "складывать  в  чулок").  Стирать  чужие
носки - замужество для женщины.
     1264. ОДЕЖДА - в целом - настроение; положение в обществе; материальный
уровень;   самомнение,   собственные   притязания;   репутация,   авторитет;
привлекательность  для  женщины.  Цвет  одежды  -  указывает  на  конкретное
эмоциональное состояние (см. р. цвет). Одет в красное - любовь к спящему.  В
пятнах, дырах, порывах, заплатах  -  вред,  бедность,  разочарования,  стыд,
падение  репутации.  Оригинальная,  не  по  моде,  ни  к  месту  одетая,   -
щекотливая, скользкая ситуация; крах положения. Слишком шикарная, дорогая  -
разорение; бесчестие. Женщина в мужском костюме - удача. Мужчина в женском -
неприятности; недомогания. Старая, изношенная одежда  -  чувства  усталости,
старости, разорения.
     1265. ОДЕВАТЬСЯ, РАЗДЕВАТЬСЯ - одеваться - неудобная ситуация;  удачное
мероприятие. Много одевать на себя - к болезни. Наряжаться - беда; неудачные
отношения. Одеваться неряшливо, неподходяще - неожиданный  гость.  Одеваться
неловко,  с  задержкой  -  проволочки,  помехи;   ответственность,   заботы.
Раздеваться - недомогание; убыток; откровенность в отношениях;  освобождение
от кого-то, чего-то.
     1266. ПАЛЬТО - разоблачение; старое -  приобретение;  новое  -  промах,
оплошность.
     1267. ПЕРЧАТКИ - защита; новое  хорошее  дело.  Найти  или  получить  в
подарок - любовное увлечение; чья-та душевная холодность, неприязнь.
     1268. ПИДЖАК - чиновник,  бизнесмен;  мужчина  для  женщины;  публичное
мужское "Я". Женский пиджак - мужская энергетическая активная часть женщины,
имидж деловой женщины.
     1269. ПИЖАМА - болезнь; в  неподходящем,  публичном  месте  -  упустить
счастливый случай.
     1270. ПЛАТОК НОСОВОЙ  -  прощание,  волнующее  переживание;  грязный  -
измена.
     1271. ПЛАТЬЕ - женщина, образ  женственного  для  мужчины;  настроение,
состояние сознания, чувства  (по  цвету);  планы  и  надежды  в  личном  для
женщины. Свадебное - разочарование, надежда; замужество (для женщины).
     1272. ПЛАЩ (НАКИДКА)  -  покровитель;  поручение;  демонический  образ;
волнующие переживания, слезы. Часто встречается в снах об умерших  супругах.
Капюшон  -  неизвестные,  таинственные,   скрытные   влияния.   Дождевик   -
неприятности.
     1273. ПОЯС, РЕМЕНЬ - сдерживаемые  чувства,  сексуальность;  наказание;
новое назначение, военная  служба.  Подпоясывать  платье  -  замужество  или
любовная связь.
     1274. ПУГОВИЦЫ - перемены;  много  -  деньги;  отрезать  -  неверность;
пришивать - любовная привязанность.
     1275. ПЯТНА, ЗАБРЫЗГАТЬСЯ, ИСПАЧКАТЬСЯ - неприятности в  делах,  обман;
быть оклеветанным.
     1276. РАЗДЕТЫМ, ГОЛЫМ БЫТЬ - см. р. ситуации.
     1277. РУБАШКА - чистая - символ хорошего текущего настроения  и  удачи.
Грязная, рваная - бедность; измена; неприятности; ночная - болезнь.
     1278. РУКАВИЦЫ - тяжелая, выгодная работа.
     1279.  СМОКИНГ,  ФРАК  -  переоценка  возможностей;   для   женщины   -
несбыточные  желания  о  замужестве;  носить   для   мужчины   -   унижение,
разоблачение.
     1280. ТЕЛОГРЕЙКА - душевная теплота  и  помощь  близких  (называют  еще
"душегрейкой").
     1281. ТЕЛЬНЯШКА - широта  души,  доброта,  мужество  (идиома:  "морская
душа").
     1282. ТРУСЫ - женские - для мужчины эротический интерес; интимная жизнь
для женщины. Мужские -  возможность  обмана,  разорения;  нелепого,  глупого
положения.
     1283. ТУЛУП - подарок.
     1284. УНИФОРМА, СПЕЦОДЕЖДА - рабочие ситуации, обязанности.
     1285.  ФАРТУК,  ПЕРЕДНИК  -  грязный  -  неприятности   в   отношениях;
неожиданные  заботы,  дела;  материнские  и  супружеские  заботы.  Чистый  -
благополучие в доме.
     1286. ХАЛАТ - болезненные ощущения; роскошный - мнимое возвышение.
     1287. ШАЛЬ - печаль; укрываться - безнадежность.
     1288. ШАРОВАРЫ - прибыль.
     1289. ШАРФ - отношения, привязанность.
     1290.  ШИНЕЛЬ  -  хозяйственная  деятельность,  казенная   обязанность;
отношения с военным.
     1291. ШУБА - достаток; бедность; ссора; авторитет.  Дорогая  -  богатый
жених для женщины, потери для мужчины.
     1292. ЮБКА -  в  зависимости  от  длины  соответственно  -  сексуальная
привлекательность, вызов; сдержанность,  подавленность  половых  побуждений;
непорочность, скромность, одиночество. Надевать - свидание для женщины,  для
мужчины - позор.

                     ОРУДИЯ ТРУДА СЕЛЬСКОХОЗЯЙСТВЕННЫЕ

     1293. ВИЛЫ - насмешка, издевательство; изгнание.
     1294. ГРАБЛИ - прибыль; порядок в доме.
     1295. КОСА - заработок; болезнь; смерть.
     1296. ЛОПАТА - тяжелая работа; успех через усилие;  копать  -  готовить
другому опасность; к смерти. См. идиом. сл.
     1297. ПИЛА - сварливая жена; пилить - поступать наоборот,  что  от  вас
хотят.
     1298. СЕРП - неожиданная неприятность.
     1299. ТОПОР -  собственная  (или  чужая)  разрушительная  энергия  зла.
Дерево рубить - опасность; покончить с какой-либо  деятельностью.  См.  доп.
рубить (в идиомат. сл.).

                          ОРУЖИЕ (хол., огнестр.)

     см. доп. Военная тема.
     1300. АВТОМАТ (ПУЛЕМЕТ) - потенциальные,  творческие  энергии  спящего;
мужская уверенность и сила.
     1301. БОМБА - сенсация; сексуальная женщина (выр.: "секс-бомба").
     1302. ГРАНАТА - произвести впечатление.
     1303. КИНЖАЛ (в отличие от ножа, не  режет,  а  колет)  -  сильная  или
тайная вражда; любовная страсть;  сексуальный  символ,  средство  овладения,
захвата, власти, проникновения.
     1304.  КОПЬЕ  (ПИКА)  -  угроза,  агрессия,  раздражение;   сломать   -
примирение ("копья ломать").
     1305. ЛУК (АРБАЛЕТ) - покровительство; стрелять  -  достижения;  стрела
пробила грудь - любовь.
     1306. МЕЧ - успех в жизненной борьбе.
     1307. МИНА - несчастный случай; неожиданные новости. Радиоуправляемая -
пустить слух, подготовить сенсацию (выраж.: "мина замедленного действия").
     1308. НОЖ - ссора, драка; разлука.  Чем  длиннее  и  ярче  лезвие,  тем
дольше или больше проявится злых, негативных эмоций. Складной нож - скрытые,
непроявленные агрессивные побуждения. В чехле - скрытая враждебность.
     1309. ПАТРОНЫ - силы,  способности,  мотивация  спящего  (побудительные
причины к действию). Мало или нет - упадок сил, уныние, депрессия.
     1310. ПИСТОЛЕТ, РЕВОЛЬВЕР - уверенность, сила, способность к достижению
чего-либо;  для  женщин  -   мужской   сексуальный   символ,   потенциальные
возможности мужчины. Застрелить - добиться цели.
     1311. ПОРОХ - вспыльчивость, раздражение; разрыв отношений.
     1312. ПУЛЯ - успешная  деятельность;  убедительные  аргументы,  доводы;
агрессивные импульсы, быстродействие.
     1313. ПУШКА - стреляющая - победа.
     1314. РАПИРА (ШПАГА) - успех; спор  (ид.:  "скрестить  шпаги");  честь,
достоинство и сексуальный символ мужчины.  Ранение  в  грудь  -  душевные  и
любовные чувства; в живот - опасность для жизни.
     1315. РУЖЬЕ - размолвка; происшествие, несчастный  случай.  Целиться  и
выстрелить - успех.
     1316.  САБЛЯ   (ШАШКА)   -   необдуманный   поступок;   необоснованный,
опрометчивый разрыв с человеком (выр.: "шашкой махать").
     1317. СТРЕЛА - мужской сексуальный символ;  внезапное  сильное  чувство
(любовь, ненависть, зависть...).
     1318.  ЩИТ,  БРОНЯ,  БРОНЕЖИЛЕТ  -  защита,  помощь  со  стороны  и  не
исключено, что "Свыше".
     1319. ЯДЕРНОЕ ОРУЖИЕ, ЯДЕР. БОМБА - большие перемены в  жизни  спящего;
крупные политические события в стране.
     1320. ЯДРО (ПУШЕЧНОЕ), СНАРЯД - упал к  ногам  -  победа  над  врагами;
лететь на ядре - полный успех.

                                  ОСЯЗАНИЕ

     1321.  ВЯЗКОЕ  -  затруднения,   проволочки   (говорят:   "увязнуть   в
чем-либо").
     1322. ГЛАДКОЕ / ПУШИСТОЕ / СУХОЕ / ТЕПЛОЕ - к добрым, хорошим  влияниям
на спящего.
     1323. ГОРЯЧЕЕ - помощь от друга или от обстоятельств.
     1324. КОЛЮЧЕЕ / МОКРОЕ  /  СКОЛЬЗКОЕ  /  ХОЛОДНОЕ  /  ШЕРОХОВАТОЕ  -  к
нехорошим, дурным влияниям на судьбу.
     1325. МЯГКОЕ  /  ТВЕРДОЕ  -  мягкое  -  коварные,  обманчивые  влияния;
твердое - надежное, реальное, устойчивое. Критерием  является  приятное  или
неприятное ощущение, которое имеет прямой  смысл  (идиома:  "быть  мягким  и
пушистым").
     1326. ХОЛОДНО /  ГОРЯЧО  -  холодно  -  отрицательные,  разрушительные,
опасные влияния; указание на отдаленность цели. Горячо -  добрые  чувства  и
влияния;  указание  на  близость  события  (идиома:  принцип  детской   игры
"холодно-горячо").
     1327. ЩУПАТЬ, ТРОГАТЬ - ориентироваться  в  ситуации;  близкие  события
(доп. выр.: "не буди - не трогай спящую собаку!").

                                  ОЩУЩЕНИЯ

     см. также отдельно вкус, звуки, осязание, зрение.
     1328. БОЛЬ  -  показатель  положительной,  эффективной,  энергетической
работы организма во сне. Сердечная  боль,  иногда,  -  буквально,  сердечное
заболевание, порой -  любовные  переживания;  освобождение.  Зубная  боль  -
улучшение отношений с близкими. В контексте сюжета сна:  "больно"  -  значит
чувствительно, сильно, высшая мера  влияния,  воздействия.  Боль  -  главная
забота, надежда на излечение, освобождения. Иногда боль в  конкретном  месте
тела  указывает  на  будущее  заболевание,  связанное  с  этим  местом.  При
толковании имеет значение в каком месте ощущается боль вообще  -  см.  части
тела.
     1329. ГОЛОВОКРУЖЕНИЕ  -  успех;  заботы,  хлопоты,  бесполезная  суета,
разочарование; выпивка.
     1330. ГОЛОД - (испытывать) - хорошо, энергетический подъем и достижения
("голод к знаниям", "голод по общению, людям"...).
     1331. ДАВЛЕНИЕ - грубые силовые влияния обстоятельств, других людей  на
спящего (более точное значение по контексту сна).
     1332. ЖАЖДА  -  нереализованное,  потребность  в  достижении,  глубокая
неудовлетворенность;  страсть;  признак  простуды,  лихорадки.  Пить  и   не
напиться - болезнь,  возможно,  наркотическая  зависимость,  или  какая-либо
духовная зависимость вообще (напр. от осознанных сновидений  по  Кастанеде).
Утоление жажды  -  удовлетворение  потребности,  сильного  желания.  Утолить
полностью - свершение, достижение в  самом  главном  (чем  дольше  пил,  тем
позднее придет успех или тем он будет субъективно дольше ожидаться).
     1333. ЖАР, ПОТ - трудная работа; см. доп. р. состояния.
     1334. ЖАР, ОЗНОБ, ЛИХОРАДКА - сильная страсть,  необдуманные  поступки;
скандал. Реже - начало простудного заболевания.
     1335. ЗАМЕРЗАТЬ - неуважение, нелюбовь к спящему.
     1336. ЗУД, ЧЕСОТКА - к деньгам, чем сильнее, тем больше денег.
     1337. ЛЕГКОСТЬ (невесомость) - хорошее настроение; удачи в творчестве и
общении (выр.: "легкость общения").
     1338. ОЖОГ - тела - промах в делах, отношениях; руки - получение денег;
дружеское расположение к спящему; ноги -  рискованный  или  удачный  шаг  (в
жизни, отношениях).
     1339.  ОПАСНОСТЬ  -  ощущение,  предчувствия  опасности  -   буквально;
нередко, напрасные, ложные страхи, тревоги, беспокойства. Критерием  анализа
должно быть чувство по пробуждению. Но испугаться "вдруг"  -  к  неожиданной
удаче.
     1340.  ПАРАЛИЧ  (ЗАСТЫВАНИЕ)  -   застой   в   делах,   психологический
дискомфорт; очень медленное течение дел или развитие отношений.
     1341. СЛАБОСТЬ - сила.
     1342. СЫРОСТЬ, ПРОМОКНУТЬ - неприятности, неудачи.
     1343. ТЯЖЕСТЬ - физическая - успешный ход дел; духовная подавленность -
разочарования, депрессия.
     1344. ТОШНОТА, РВОТА - выздоровление; удачное завершение всех дел.
     1345. УДОВОЛЬСТВИЕ - (умеренное) - буквально (удовольствие от  хорошего
хода дел, отношений).
     1346. УДУШЬЕ, ЗАДЫХАТЬСЯ - к удаче; болезни сердца или органов дыхания.
     1347. УСТАЛОСТЬ - физическая - успех.
     1348. ХОЛОД  -  как  ощущение  в  теле  -  к  выздоровлению,  улучшению
жизненной ситуации; но нечто холодное - отчужденность, разногласия.
     1349. ЩЕКОТКА - разрядка напряжения; щекочут до смеха - беда.

                         ПОГОДА (природные явления)

     см. доп. небо, время (суток, года).
     1350. ГОЛОЛЕД - опасность, трудности, предательство.
     1351. ГРАД - испытания; предупреждение не вмешиваться в чужое дело.
     1352. ГРОМ - ошеломительная новость; счастье.
     1353. ДОЖДЬ  -  разочарования,  застойный  период  жизни;  недомогание.
Приятный, спокойный с солнышком (грибной) - перемена к лучшему;  успокоение,
удовлетворенность.
     1354. ЖАРА - семейное счастье; горячая любовь;  на  улице  -  "горячка"
дел, суета, хлопоты.
     1355. ЗАКАТ - успешное завершение деятельности; спокойная,  безмятежная
старость.
     1356. ЗАРЯ, ВОСХОД - хорошее начинание, перемена к лучшему.
     1357.  ЗАТМЕНИЕ  -  болезненные  переживания,   связанные   с   любимым
человеком; неясность в делах, отношениях; необдуманные поступки.
     1358. ЛЕД - холодность в отношениях; неприступность любимой особы.
     1359. МЕТЕЛЬ - сильные помехи в делах; потеря жизненной ориентации.
     1360. МОЛНИЯ - крупные предстоящие события, перемены.  Если  направлена
на спящего - знак особой отметки, возложения  определенной  миссии.  Чистая,
яркая - созидательная реализация; благо. С  неприятным,  фиолетовым,  темным
отблеском - суждено исполнить неблаговидную (демоническую) роль;  опасность.
При трактовке имеет значение общий цветовой фон неба. Все  ярко  осветила  -
вспышка духовного сознания ("сатори"), озарение, духовный рост.
     1361. ОТТЕПЕЛЬ - улучшение дел, отношений.
     1362.  РАДУГА  -  благодать;  неясная,  мутная  -  вести,  которые   не
подтвердятся или проявятся не лучшим образом.
     1363. СНЕГ - идет - радость; свидание; идти по сугробам - трудности.
     1364.  СОСУЛЬКИ  -  печаль,  разочарования,   застой.   С   капелью   -
благополучие впереди.
     1365.  ТУМАН  -  неопределенность,  неизвестность;  густой,  темный   -
опасность.

                            ПОЗЫ, ПОЛОЖЕНИЯ ТЕЛА

     1366. АСАНЫ (ПОЗЫ ЙОГИ)  -  отражают  автоматизм  движений  тела  йога,
сомнительное развитие сознания.
     1367. ЛЕЖАТЬ - недомогание; период покоя, расслабления; ничком - уход в
себя; отстранение от проблем. В кровати на  улице  -  к  счастью;  лежать  с
кем-то - см. взаимоотношения людей.
     1368. ПОКЛОН - выгода.
     1369. СИДЕТЬ - ожидание с определенной целью; человек на своем месте.
     1370. СТОЯТЬ - бездействие, застой; бдительность; положение в обществе.
В хорошем сюжете сна - ожидание (предвосхищение) радостного события.
     1371. СТОЯТЬ НА КОЛЕНЯХ -  восхищение,  ухаживание  (за  дамой);  вина;
унижение, зависимость, поражение; выигрыш, благо (благоговение).

                      ПОЛОЖЕНИЯ, РАСПОЛОЖЕНИЕ ЧЕГО-ЛИБ

     см. отдельно в сл. "идиоматическом".

                                   ПОСУДА

     1372. БЛЮДО - полное - трактуется в  зависимости  от  вида  и  качества
продукта. Дорогое, пустое - семейные печали.
     1373. БЛЮДЦЕ - подарок, радость.
     1374. ВАЗА - с цветами - благополучие; пустая - надежда;  с  плодами  -
успех и процветание.
     1375. ВИЛКА - обида.
     1376. ГРАФИН - пустой - недостаток; отчуждение.
     1377. ДЕРЕВЯННАЯ ПОСУДА - шаткие,  неустойчивые,  конфликтные  семейные
отношения.
     1378. КАСТРЮЛЯ - полная - прибыль; с  кипящей  жидкостью  -  ссоры;  на
огне - семейный достаток и  счастье;  чистить  -  любовь  к  спящему;  много
кастрюль - гости.
     1379. КРУЖКА - пустая - бедность (ид.: "просить с кружкой").
     1380. КУВШИН, КУБОК - полный - богатство; пить из  кубка  -  страдания,
лишения; с вином - любовь. См. доп. ступа в идиом. сл.
     1381. ЛОЖКА - нахлебник; приобретение; большая -  прибыль.  Перевернута
рабочей поверхностью вниз - смерть в семье. Чайная - мелкая удача.
     1382. НОЖ КУХОННЫЙ - семейные распри.
     1383.  ПОВАРЕЖКА  -  бесправное   положение   дома   (военный   термин:
"разводящий" - распределяющий).
     1384. ПОСУДА - в целом  -  отражает  домашнюю  атмосферу,  материальное
положение в семье и состояние взаимоотношений. Старая - благоприятный  знак;
новая или грязная - ссоры; бить - к счастью; мыть -  к  дружбе  и  согласию;
пустая - потребность в чем-либо, недостаток; чужая - лживые помощники.
     1385. РЮМКА, БОКАЛ - пьянство, застолье, запретные удовольствия. Полная
рюмка - желанная женщина; переполненный бокал - ссора; пьянка.
     1386. СЕРВИЗ - состояние семейных дел (по виду).
     1387. СИТО, РЕШЕТО - упущенные возможности.
     1388. СКОВОРОДКА - семейные распри, нелады.
     1389. СТАКАН - пьянство мужа; с чистой водой - здоровье.
     1390. ТАРЕЛКА - пустая - недостаток в чем-либо; потребность в  общении;
полная с супом - хорошая весть; достаток.
     1391. ТЕРМОС - поездка, поход.
     1392. ЧАЙНИК - нежелательный гость; кипящий - семейное счастье.
     1393.  ЧАШКА  -  полная  -  в  зависимости   от   напитка;   пустая   -
неопределенность отношений; подруга. Разбить - счастливый случай.

                        ПРЕСМЫКАЮЩИЕСЯ (земноводные)

     1394. ЖАБА - плохая женщина; внутренние, хронические  болезни  спящего;
аборт; раздавить - плохой знак.
     1395. ЗМЕЯ ЯДОВИТАЯ - в общем негативная, разрушительная, опасная  сила
и в том числе сексуальный символ.  Укусила  -  болезнь.  Видеть  -  коварная
опасная женщина; зло; измена. Дружелюбно  ласкается  -  приобретение  тайных
знаний; льстивая, но коварная любовница. Иногда выражает скрытую мистическую
энергию в  человеке,  именуемую  Кундалини,  и  в  связи  с  этим  опасность
демонического искушения сверхъестественными способностями и уход  от  любви.
Клубок змей - мучительные внутренние противоречия. Белая  -  прикоснуться  к
опасным, разрушительным знаниям. Водяная - опасность, связанная  с  прошлом.
Убить змею - очень хорошо.
     1396. КРАБ - болезнь, психическая травма.
     1397. ЛЯГУШКА - предатель, шпион, доносчик; большая - плодовитость.
     1398. ПИЯВКА - надоедливая  особа,  человек  -  энергетический  вампир.
Присосалась с ощущениями в теле - к болезни (чаще, связанной с  этим  местом
тела), для больного - к выздоровлению.
     1399. РАК - внезапный отъезд; внутренние опухоли и воспаления.
     1400. УДАВ - зеленый - запой, алкоголизм, пьянство  (в  зависимости  от
величины). Человек, который  оказывает  на  спящего  грубое  "давление"  или
жесткое давление обстоятельств.
     1401. УЖ (НЕЯДОВИТАЯ ЗМЕЯ) - в отличие от змеи ядовитой, толкуется  как
пустые,  безосновательные  надуманные  страхи,  опасения,  тревоги,  причины
которых отсутствуют вовне. Может отражать состояние нашего позвоночника.
     1402. УЛИТКА - бездействие, пассивность, лень.
     1403. ЧЕРВИ - обострение хронического заболевания;  символ  разложения,
увядания, смерти. Червивые продукты - упадок дел; ползают в теле, по телу  -
воспалительные процессы; страх смерти или смерть.
     1404. ЧЕРЕПАХА - дела затянутся; уход в себя как защитная функция.
     1405.  ЯЩЕРИЦА  -  подлость,  низость;  коварная   женщина.   Странная,
зеленая - знак демонического искушения,  тайна,  которая  способна  погубить
человека. См. словарь "мифологический".

                                ПРОИСШЕСТВИЯ

     аварии, катастрофы, стихийные бедствия во  сне  иногда  (очень  редко!)
информируют человека о предстоящем событии напрямую, буквально.  В  основном
все подобные несчастья есть отражение состояния нашего сознания.
     1406.  АВАРИЯ  (ДОРОЖНАЯ)   -   неудача;   конфликт   (психологический,
внутренний или в окружении спящего).
     1407. АВИАКАТАСТРОФА - крушение главных планов, желания не сбудутся.
     1408.   КАТАСТРОФА   (АВТОМОБИЛЬНАЯ,    ЖЕЛЕЗНОДОРОЖНАЯ)    -    потеря
собственности, денежный крах; серьезная болезнь; потеря  любимого  человека;
судьбинские испытания; измена супруга; резкая смена планов.
     1409. КОРАБЛЕКРУШЕНИЕ - семейный разлад, развод; крушение всех планов и
надежд; для не семейных - брак. Упасть  за  борт  -  потери,  упущения,  вас
обойдут ваши соперники.
     1410. НЕСЧАСТНЫЙ  СЛУЧАЙ  -  в  целом  -  чувства  вины,  беспокойства,
тревоги, самообвинение; на воде - ухудшения отношений, разрыв;  на  земле  -
ухудшение дел.
     1411. СТИХИЙНЫЕ БЕДСТВИЯ  -  массовые  эпидемии;  крупные  политические
события; собственные сильные негативные психические переживания, неправильно
выбранный  жизненный  путь,  крах  в  личном;   собственная   болезнь.   См.
дополнительно стихии вода, земля, воздух, огонь.

                          ПРОСТРАНСТВА (помещения)

     (которые непосредственно окружают сновидца во сне)
     1412. АД, РАЙ - ад - греховодные действия и  проступки,  чувства  вины;
длительное  тяжелое  негативное  эмоциональное   состояние   под   давлением
обстоятельств;  мучительная  болезнь.  Рай  -  счастливая   пора;   духовное
откровение;  демоническое  прельщение,  соблазнение,  обман;  внутриутробные
состояния сознания.
     1413. БАР - потребность в общении, мимолетное знакомство; легкомыслие.
     1414. ЗАЛ - в целом - ситуация и атмосфера ожидания.  Зал  заседаний  -
отношения с целым кругом лиц, общественное мнение. Колонный  зал  -  прочные
взаимоотношения, положение; любовное предложение  для  женщины.  Огромный  -
затерянность, одиночество, неизвестность. Большой и красивый зал  -  хорошие
перспективы, перемены.
     1415.  КАЗИНО  -  бессмысленные  траты  денег  и  здоровья;   проигрыш.
Выигрыш - жизненный успех  или  неуспех  буквально  (иногда  сон  использует
перевертыш, который имеет различные противоположные смыслы).
     1416.  КАФЕ,  РЕСТОРАН  -  общение  с  определенной   целью;   успешный
результат; довольство. Более важным при толковании является  символика  еды,
напитков, общего вида стола и собеседника.
     1417. КАЮТА - пространство, посредством которого происходит  "жизненное
плавание" спящего. В  зависимости  от  вида,  чувств  и  ситуации:  покой  и
безопасность; угроза, критическая ситуация.
     1418. КЛЕТКА - находиться в ней - любовь, супружество; быть наедине  со
своими  мрачными  чувствами;  плен  собственной  зависимости  от   "рабских"
отношений с кем-то. Находиться вместе с дикими животными - страсти и  пороки
поработили спящего. Может символизировать службу в армии, тюрьму.
     1419. КОМНАТА - в целом  -  наше  эмоциональное  состояние  (тепло  или
холодно, темно или светло, просторно или тесно, уютно или неуютно,  спокойно
или тревожно...) - пространство души,  индивидуального  сознания.  Иногда  -
чрево матери. Поиск и выход в новые  комнаты  -  самопознание,  поиск  новых
возможностей. Новая, хорошо обставленная комната - предложение для  женщины.
Без окон и дверей - жизненный тупик, одиночество. Запустевшая  в  паутине  -
темные влечения, занятия черной магией (осознанное или нет); печаль,  смерть
близкого человека. Очень маленькая -  избежать  опасности,  найти  выход  из
трудной ситуации.
     1420.  КОСМОС  -   символ   духовного   роста,   познания.   Однако   в
многочисленных случаях, как показывает практика, находиться (летать) слишком
высоко среди звезд является своеобразным самомнением,  "головокружением"  от
успеха и крахом творческим, деловым, любовным наяву.
     1421. КУПЕ ПОЕЗДА - приглашение; наступление  нового,  важного  периода
жизни,  переход  от  одного  состояния,  уровня  (служебного,   творческого,
материального) к другому. См. доп. р. транспорт (поезд).
     1422. ОТВЕРСТИЕ, ДЫРА - знак уготовленной ловушки, опасности;  связь  с
"нижним", потусторонним миром (в ноосфере Земли); запретное познание.
     1423. ОФИС - деловые, служебные отношения, ответственность, заботы. Для
женщин - отношения на работе и их перспективы  относятся  к  более  близким,
личностным, семейным и любовным.
     1424. ПОДВОДНЫЙ МИР -  наше  подсознательное,  прошлое,  мир  чувств  и
желаний; глубина внутренней жизни и различных прозрений, интуиция. См.  доп.
р. вода.
     1425. ПОДЗЕМЕЛЬЕ - внутренний уход, отречение от мира с  целью  защиты,
безопасности ("человек-крот"); познание собственных  (родовых)  корней;  мир
демонических сил, влияний и побуждений.
     1426. ПРИРОДНЫЙ ЛАНДШАФТ -  открытый,  красивый  -  знак  освобождения,
раскрепощенности, счастья и больших свершений.
     1427. ПРОСТРАНСТВО - в целом - поле сознания самого  сновидца,  область
его чувств, мыслей, стремлений, поступков,  которые  проявятся  в  ближайшее
время наяву.
     1428. ПОРЯДОК, БЕСПОРЯДОК -  в  помещении  -  прямая  символика  вашего
психологического состояния, чувств,  мыслей,  планов,  желаний  и  связей  с
другими людьми.
     1429. ЦАРСТВО МЕРТВЫХ - сновидец видит и контактирует с некими "живыми"
человеческими образами, но понимает, что  все  они  умершие  -  пространство
личного сознания,  которое  символизирует  отжившие  идеи,  желания,  мечты,
"умершие" (несостоявшиеся) планы, дела и отношения.  Понимается  как  период
покоя, так и крах надежд.
     1430. ЦЕХ, МАСТЕРСКАЯ - личное пространство занятости, ответственности,
забот, планов, реализации идей  (трактуется  в  зависимости  от  внутреннего
содержания и внешнего вида объектов и персонажей).

                      ПРОФЕССИИ (других людей во сне)

     Часто представляют образы нас самих в стандартных, шаблонных ситуациях.
Люди в наших снах - это, чаще всего, мы сами,  наши  возможности,  интересы,
черты характера или типичные влияния на нас со стороны: ведь "все мы не одну
играем роль...".
     1431.  АДВОКАТ  -  протекция  в  делах,   защита;   наша   деловитость,
напористость; трудности в делах или отношениях, оправдание.
     1432. АКТЕР, АРТИСТ - фальшь,  обман  в  отношениях;  жизненная  драма,
повторяемая роль, разыгрываемая внутри нас самих.
     1433. БАЛЕРИНА - активная, энергетическая часть  спящего;  танцующая  -
трудное время; красивая - период достижений; плохо танцует - неудачи.
     1434. ВОДОЛАЗ - трудное самопознание, тяжелое воспоминание.
     1435.  ВРАЧ  -  страхи,  беспокойство  за  свое  здоровье,   обострение
хронического заболевания; потери.  Зубной  врач  -  болезнь;  помощь  друга;
позитивные, целительные влияния. Для женщины - ухажер.
     1436.  ДВОРНИК  -  грязный   -   потребность   в   духовном   очищении;
неприятность.  Убирает  двор  -  очищающее   духовное   переживание,   некое
обновление, возрождение, улучшение дел. См. доп. хлам.
     1437. ДИРЕКТОР, НАЧАЛЬНИК - служебный разнос; родительский долг.
     1438. ДИРИЖЕР - выступает в роли судьбоносной руководящей силы, которая
скоро вмешается в жизнь сновидца; перемены.
     1439. ИНЖЕНЕР - дорога; предложение (для женщины).
     1440. КАПИТАН КОРАБЛЯ - собственная инициативная, активная  субличность
сновидца, выступающая в принятии жизненно важных решений; судьбоносная сила.
     1441. КАССИР - денежная прибыль; путаница в делах.
     1442. КЛОУН - насмешка, глупое положение.
     1443. КОМПОЗИТОР - игра на твоих или  чьих-то  чувствах;  созидательная
судьбоносная сила.
     1444. КОНДУКТОР, КОНТРОЛЕР - внутренний  надзиратель,  ответственность,
беспокойства по поводу выполняемого задания, опаска разоблачения;  помехи  в
делах. Для женщины - любовная связь.
     1445. ЛЕТЧИК - смелые решения, планы; быть самому - исполнение желания.
     1446. МАЛЯР - новые перспективы, возможность изменить события. Красит -
интерпретируется в зависимости от того, что красит и  какого  цвета  краска.
См. доп. цвет.
     1447. МЕДСЕСТРА - неприятность.
     1448.  МИЛИЦИОНЕР   -   давление   вынужденных   обстоятельств;   спор,
разногласия; самоосуждение. Арестовал - новое занятие (для мужчины) или брак
(связь) для женщины.
     1449. МОРЯК - опыт  самого  спящего,  который  поможет  преодолеть  все
трудности; разлука; путешествие.
     1450. МУЗЫКАНТ  -  благоприятствование  в  главном.  См.  доп.  музыка,
инструменты музыкальные, звуки.
     1451. ОФИЦИАНТ - возвышение  либо  собственная  подчиненная  услужливая
жизненная позиция.
     1452. ОХРАННИК, СТОРОЖ - опасность; препятствия; психологический тупик.
для женщины - сдерживаемые сексуальные влечения, побуждения к измене.
     1453. ПАРИКМАХЕР - стрижет - неудачи, несчастье; для женщины - любовное
свидание.
     1454.  ПОВАР  -  выражает  творческую,  домашнюю  или  профессиональную
(деловую) "кухню"; затевается событие; кормилец  семьи.  Повар  также  может
выступить в роли организатора некого судьбоносного события сновидца.
     1455. ПОЖАРНЫЙ - самоконтроль, форма  контроля  за  вспышками  страстей
(гнев, азарт, ярость, зависть, ненависть...).
     1456. ПОРТНОЙ - заказывать одежду - к свадьбе; снимает мерку - помехи в
достижении желаемого; любовь.
     1457. ПОЧТАЛЬОН - важные новости; с сумкой - желанного придется ждать.
     1458. ПРЕЗИДЕНТ - глубокое разочарование.
     1459. ПРОДАВЕЦ  -  заговор,  обман;  собственная  деловая  хватка;  для
женщины - сексуальные порывы; любовник.
     1460. РАБОЧИЙ - неприятное мероприятие; работает - благополучие.
     1461. СВЯЩЕННИК - указатель пути,  поддержка,  благословение;  нечистая
совесть спящего.
     1462. СЛЕСАРЬ - растрата, недоверие; расстройство дел.
     1463. СТРОИТЕЛЬ - новые планы; убыток.
     1464. СУДЬЯ - ошибочные, необдуманные поступки; угрызения совести, вина
(кто судит нас? - мы всегда в первую очередь судим себя сами!)
     1465. УЧЕНЫЙ - открытие, самопознание,  интеллектуальная,  рациональная
черта характера спящего; аналитическая самооценка себя, своего положения.
     1466.  УЧИТЕЛЬ  -  к  ошибкам,  промашке;  ответственное   мероприятие;
знакомство, испытание. См. словарь "эзотерический" (учитель духовный).
     1467. ХИРУРГ - радикальные созидательные перемены  в  жизни.  См.  доп.
хилер (в "мифологическом" сл.).
     1468. ХУДОЖНИК  -  воплощение  некой  судьбоносной  силы,  организующей
события;  удача;  неожиданный  мелкий  доход.  Для  женщин  может   означать
знакомство.
     1469. ЧИНОВНИК - задержка в делах, ущерб.
     1470. ШАХТЕР - тяжелая работа; с горящей лампой - трудное самопознание,
символ ясновидения (духовного откровения); выход из сложной ситуации.
     1471. ШВЕЙЦАР - возвышение. Быть самому - унижение.
     1472. ШВЕЯ - готовятся судьбоносные события, форма восприятия судьбы.
     1473. ШОФЕР (ВОДИТЕЛЬ) - посредник, помощник;  связь  с  судьбой,  сила
самого спящего, ведущего его по жизни; выбор нового жизненного направления.

                                   ПТИЦЫ

     См. доп. сл. "мифологический".
     1474. АИСТ - семейное счастье, рождение ребенка; тоска  по  Родине  или
своей второй половине. В паре - любовь, замужество; черный -  развод,  конец
отношений.
     1475. ВОРОБЕЙ - везде успеть, удача.
     1476. ВОРОН  -  весть  о  чьей-то  смерти;  негативный  аспект  родовых
влияний, отца, разрушительных черт личности самого спящего.
     1477. ВОРОНА  -  неприятности;  плохие  новости;  колдунья,  наведенная
порча; каркает - к беде.
     1478. ГАЛКА - вести о родственниках.
     1479. ГНЕЗДО - символ дома, обручения,  брака.  С  яйцами,  птенцами  -
прибыль, счастье в  доме;  пустое,  разрушенное  -  разрыв  отношений,  дети
покинут дом. См. доп. птенцы, яйца.
     1480. ГОЛУБЬ - болезнь; белый - божий промысел, духовное откровение,  к
благу, любви духовной (символ Святого Духа и мира). Семейная пара -  счастье
в любви; удачный брак, замужество.
     1481. ГРАЧ - хорошая новость; гость.
     1482. ГУСЬ - выигрыш; летящие, дикие - прощание;  убить  -  замужество;
обогащение.
     1483. ДРОЗД - сплетни.
     1484. ДЯТЕЛ - доносчик.
     1485. ЖАВОРОНОК - благополучие; приятное известие.
     1486. ЖУРАВЛЬ -  одиночество;  приезд  родственников.  Стая  -  печаль,
расставание с Родиной.
     1487. ИНДЮК (-КА)  -  недоброжелательность;  кавалер,  сосед,  подруга,
знакомая.
     1488. КАНАРЕЙКА - фальшь в отношениях; в клетке - любовь.
     1489. КЛЕТКА - пустая - потери в семье, развод.
     1490. КЛЮВ - продвижение по службе; вражда.
     1491. КРЫЛЬЯ - подъем жизненных сил; удача через помощь от кого-то  или
"свыше". Выросли у сновидца - необыкновенная творческая удача.
     1492. КУКУШКА - негативные материнские аспекты, эгоизм.
     1493. КУРИЦА -  женщина,  жена,  мать.  Куры  -  хозяйственные  заботы,
хлопоты. Сидящая на яйцах - ожидание с пользой,  терпение,  надежда.  Снесла
яйцо - ложные слухи. С цыплятами - радость в доме. Серая, черная -  скандалы
в доме; несчастье с родственниками. Белая - женитьба, любовь, невеста.
     1494. КУРОПАТКА - коварная знакомая женщина, ревнивая любовница.
     1495.  ЛАСТОЧКА  -  радостная  новость,  письмо;   счастливый   случай;
благоприятствие в любви.
     1496. ЛЕБЕДЬ - грусть,  печаль,  нежность,  очищение  через  страдания,
духовное переживание, надежды; чья-то верность и любовь. Одинокий - разлука;
пара - крепкая, сильная любовь; черный - смерть любимой (-го).
     1497. ОРЕЛ - успех, признание; покровительство;  духовные  способности,
интуиция. Уносит высоко - "головокружение"  от  успеха;  моральное  падение,
беда. Мертвый - наследство или крах.
     1498. ПАВЛИН - гордый, самолюбивый человек, гость.
     1499. ПЕЛИКАН, ЦАПЛЯ - белый, чистый - достаток в семье.
     1500. ПЕРЬЯ, ПУХ - разлетаются - крупная ссора; белое перо -  известие;
удача в делах, творчестве.
     1501.  ПЕТУХ  -  спор,  гнев,  раздражительность;  измена;  вспыльчивый
человек, гость. Красный - опасность пожара, вред  от  любовной  страсти  или
драка. Золотой - необыкновенное счастье. Черный - столкнуться со злой  силой
в себе или во вне. Кукарекает - важное событие: будьте бдительны!
     1502. ПИНГВИН - важная особа; покой.
     1503. ПОМЕТ - клевета, нападки.
     1504. ПОПУГАЙ - ложная весть, обман; встреча с необычным  человеком  (с
иностранцем, экстрасенсом, колдуном...).
     1505. ПТЕНЕЦ - успешные деловые, творческие начинания, замыслы.
     1506. ПТИЦА - многозначный символ души спящего, различных эмоциональных
состояний,  человеческих  желаний,  устремлений  и  достижений,   тоски   по
несбыточному,  творческих  идей  и  деяний,   духовного   роста,   семейного
положения, счастья, интуиции, образов других людей и чужих влияний;  брачное
предложение  от  мужчины  (для  женщины).  Стаи,  много  птиц   -   людские,
коллективные энергии, влияния, процессы.
     1507. ПТИЦЫ БЕЛЫЕ - благая весть и хорошие энергетические влияния.
     1508.  ПТИЦЫ  ГОВОРЯЩИЕ  -  откровение  о  будущем  во   сне,   элемент
ясновидения: очень важно, какие это птицы, в каком сюжете и что они говорят.
     1509.  ПТИЦЫ  ЧЕРНЫЕ,  НОЧНЫЕ,  ХИЩНЫЕ  -  плохие   вести;   несчастья,
негативные, демонические влияния на судьбу от других людей; хитрый, коварный
человек из окружения спящего.
     1510. СИНИЦА - радость.
     1511. СКВОРЕЦ - подарок.
     1512. СНЕГИРЬ - хорошее здоровье.
     1513. СОВА - испуг, опасность; мудрая старуха  или  совет;  собственная
мудрость, интуиция; белая - открытие зловещей тайны.
     1514. СОКОЛ - счастье, вызывающее  зависть  друзей;  справедливая  сила
возмездия, мести; выйти замуж за достойного человека (для женщин).
     1515. СОЛОВЕЙ - ухажер, жених; счастье в любви.
     1516. СОРОКА - сплетни, разочарования;  возможность  кражи,  воровства;
ведьма, женщина-экстрасенс.
     1517. СТРАУС - бытовое, мирское, "приземленное" благополучие.
     1518. ТЕТЕРЕВ, ГЛУХАРЬ - опасные связи; для работников милиции -  тупик
в делах ("глухарь" - нераскрытое дело).
     1519. ТРЯСОГУЗКА - скорые вести.
     1520. УТКА - обман, ложь, пустой слух.
     1521. ФАЗАН - богатый жених.
     1522. ФИЛИН - опасный человек.
     1523. ХВОСТ - последствия; большой, пышный, яркий - сильные, длительные
последствия.
     1524.  ЦЫПЛЕНОК  -  детская,  нежная,  робкая  часть  самого   спящего;
сокровенные замыслы, желания, которые впоследствии доставят много хлопот.
     1525. ЧАЙКА - символ человеческой души, которая извечно не может  найти
покоя; романтические желания, устремления; вести  издалека,  из-за  границы;
для заключенных - освобождение.
     1526. ЧИЖ - сплетни.
     1527. ЯСТРЕБ - злой, завистливый человек.
     1528.  ЯЙЦА  -   символ   творения,   возникновения,   нереализованного
потенциала человека. Из него птенец  вылупляется,  что  означаает  рождение,
реализацию, воплощение в жизнь творческой  идеи,  плана,  замысла.  Кидаться
яйцами - крах, разоблачение. Много - заботы; разбитые -  потеря,  крах  всех
планов; аборт.

                       РАЗМЕР (объекта, пространства)

     1529. БОЛЬШОЕ, МАЛЕНЬКОЕ  -  буквально  отражает  значимость,  важность
явления, значительность  авторитета,  силу  и  глубину  переживания,  чувств
самого спящего и соответствующих внешних влияний на него.
     1530.  ВЫСОКОЕ,  НИЗКОЕ  -  высокое  -  трудно  досягаемое,   желаемое,
духовное; хорошее материальное,  служебное  положение.  Низкое  -  низменные
чувства, побуждения; низкий энергетический и творческий уровень. Спящий  сам
более высокий или низкий по сравнению с другими - соответствующий социальный
уровень и положение в обществе.
     1531. ГРАНИЦА ЧЕГО-ЛИБО - показывает временное ограничение и  окончание
события, влияния, связи, которые находятся в поле непосредственного внимания
сновидения.
     1532. ДЛИННОЕ, КОРОТКОЕ - отражают временные  характеристики  или  меру
доступности, охвата, вероятности достижения. Длинный  предмет  -  длительные
влияния,  процессы;  нечто  (в  пространстве)  далекое  -  событие  наступит
нескоро. Короткий предмет - малая сила воздействия; вблизи - явление скоро.
     1533. РАСПУХНУТЬ  -  проблема;  самому  -  опасность,  болезнь,  угроза
психического заболевания.
     1534. РОСТ (ЧЕГО-ЛИБО) - прогресс в какой-либо  деятельности;  усиление
какого-либо чувства, желания, страсти.
     1535. ТРАНСФОРМИРОВАТЬСЯ - например, из большого в малое, из  одного  в
другое  -  подчеркивает  последовательное  изменение   значимости   объекта,
представляющий тот или иной смысл наяву.
     1536. УВЕЛИЧИВАТЬСЯ, УМЕНЬШАТЬСЯ - постепенно - показывает тенденцию  к
временному или масштабному изменению явления, чувства, стремления, интереса,
отношения в восприятии самого сновидца.

                              РАСТЕНИЯ, КУСТЫ

     См. отдельно деревья, овощи, фрукты, цветы.
     1537. АЛОЭ - см. растения целебные.
     1538. ВОДОРОСЛИ, ТИНА - собственные мрачные темные (проросшие) чувства,
мысли, связанные с прошлом.
     1539. ЖЕНЬ-ШЕНЬ - исцеление; см. доп. корни.
     1540. КАКТУС - отчуждение, холодность в отношениях; обида.
     1541. КАМЫШ - знак нелегких любовных отношений.
     1542. КЛЕВЕР - благоприятно.
     1543. КОМНАТНЫЕ  РАСТЕНИЯ  -  символизируют  психологический  климат  в
семье; цветут - счастье в доме; ухаживать, поливать - примирение.
     1544. КРАПИВА - неприятная ситуация.
     1545. КОРНИ ЦЕЛЕБНЫЕ - познание тайны; выздоровление.
     1546. КУСТ,  КУСТАРНИК  -  одиночество;  напрасные  страхи;  жен.  пол.
органы.
     1547. ЛАВР - победа; лавровый лист как пряность - разногласия в  семье;
на себе венок - глупое положение.
     1548. ЛОПУХ - глупость, придирчивость.
     1549. МОХ - материальная выгода.
     1550. ОДУВАНЧИК - утешение; кратковременные влияния (выраж.:  о  добром
человеке: "божий одуванчик").
     1551. ПАПОРОТНИК  -  плохие  предчувствия;  цветет  -  странная  удача.
Считается магическим растением и указывает на демонические силы  и  влияния,
которые на поверхности выглядят хорошими и привлекательными.
     1552. ПОДСОЛНЕЧНИК - процветание и радость в семье; см. доп. в р. цветы
(подсолнух).
     1553. ПОЛЫНЬ - досада, промах в делах.
     1554. РАССАДА - хорошее деловое начало.
     1555. РАСТЕНИЯ - в целом указывают более на состояния  сознания  самого
спящего, нежели на события; это наши мысли, чувства, желания.
     1556. РАСТЕНИЯ ЦЕЛЕБНЫЕ  -  наши  помощники,  выраженными  позитивными,
оптимистическими чертами личности,  созидательная  часть  нашего  характера,
положительные  мысли  и  чувства.  Иногда  -  знаковое  воплощение  разумной
концентрированной энергии земли, проникшей в наш сон. Такая разумная энергия
обещает физическое оздоровление и реально в этом может помочь  (через  сон),
но очень дорогой ценой впоследствии - ценой  потери  собственной  души,  при
которой соглашение с люцифагами  ведет  к  постепенной  блокировке  высоких,
духовных, любовных энергий и пленением  индивидуального  сознания  в  темных
лабиринтах ноосферы земли. В последнюю ситуацию входят специфические  сны  с
посвящением в целительство и обретение способности лечить других людей.  См.
словарь "мифологический" чудесные растения.
     1557. РОЖЬ, ПШЕНИЦА - на поле - достаток, успех, свершение.
     1558.  СЕМЕНА,  ЗЕРНО  -  ожидание;  сеять   -   будущие   плодотворные
результаты, плоды труда проявятся не скоро; разбрасывать  в  помещении  -  к
вражде ("сеять вражду"); много зерна - достаток, прибыль.
     1559. СЕНО - радость.
     1560. СИРЕНЬ - любовные приключения, любовная тоска.
     1561.  СОРНЯКИ,  БУРЬЯН  -  отрицательные  чувства,  мысли,  стихийное,
неконтролируемое поведение, которые мешают нашему существованию и  развитию;
препятствия в делах.
     1562. ТРАВА  -  ожидание  и  надежда;  высокая  -  трудности;  зеленая,
красивая - благополучие; есть, жевать - разочарование.
     1563. ЦВЕТЕНИЕ - буквально "процветание", успех.
     1564. ЧЕРЕМУХА - цветущая - удача и верность любимого (для женщины).
     1565. ШИПОВНИК - приобрести трудный, но полезный жизненный опыт.
     1566. ШИПЫ, КОЛЮЧКИ - нападки, помехи, препятствия, неприятности.
     1567. ЩАВЕЛЬ - неудача.
     1568. ЯДОВИТЫЕ РАСТЕНИЯ - опасность от врагов; несчастье от подарка.

                          РОДИТЕЛИ (родственники)

     В нижеследующей символике  выбрано  наиболее  типичное  и  одновременно
условное: все разнообразие человеческих отношений предусмотреть  невозможно,
а мачеха или отчим могут по глубине заботы, сочувствия и любви  превосходить
родственные материнские и отцовские чувства.
     1569. БАБУШКА -  является  в  критический  период  жизни,  когда  выбор
особенно сложен; предупреждение или благословление.
     1570. БРАТ - ссора; дружба; раздел имущества; чувство соперничества.
     1571. ВНУКИ - радость, утешение; заботы.
     1572.  ДВОЮРОДНЫЕ  (БРАТ,  СЕСТРА)  -  неопределенность   отношений   с
человеком.
     1573. ДЕДУШКА - самая мудрая часть  личности  сновидца,  добрый  совет;
ситуация мучительного выбора.
     1574. ДОЧЬ  -  для  отца  -  образ  ангело-хранителя,  указателя  пути:
надежды, новых дел, успеха или неудачи (в зависимости от вида и  поведения).
Для матери - забота,  волнение,  жизненные  тяготы,  упущенная  возможность,
часть  негативных  эмоций  (зависть,   ревность,   недовольство);   ситуация
отношений  с  другим  человеком.  Позитивный  аспект:  собственная  активная
жизненная сила, надежда, мечта; дочь для матери - она сама.
     1575. ДЯДЯ - помощь, поддержка; пренебрежение, равнодушие к спящему или
другому человеку (людей).
     1576. ЖЕНА - дела, проблемы, разногласия. Для мужчины отношения с женой
(женами) - это отношения и ситуации в его главной деятельности. Ласкается  -
прибыль; ссора. Первая жена - возвращение к старому делу. Красивая, молодая,
хорошо одета - успешная деятельность. Неряшливая,  плохо  одета  -  неудачи,
неприятности. Изменяет - провал в делах. Чужая жена  -  взялся  не  за  свое
дело. Голая - серьезный  промах,  денежный  крах.  Секс  с  ней  -  досадные
задержки, проволочки. Бить - к любви и примирению.
     1577. ЗЯТЬ - надежда; помехи в делах, отношениях.
     1578. ЛЮБОВНЫЙ ТРЕУГОЛЬНИК (муж-жена-любовник -  ца)  -  сюжет  во  сне
разыгрывает для мужчины отношения его дел и их взаимосвязь, в то время,  как
для женщины это отражение ее  эмоционального  состояния,  смена  настроений,
тревоги и опасения.
     1579.  МАТЬ  -  судьбоносная  сила.  Для  мужчины  исходя  из  вида   и
поведения  -  ответственный  период  жизни,  стремления,   достижения.   Для
женщины  -  обязанности,  упреки,  предупреждение,  предчувствия.   Молодая,
красивая - счастливое событие; удачное  замужество  (для  женщины).  Секс  с
матерью  -  познание  демонических  тайн  черной  магии,   слишком   высокие
притязания.
     1580. МАЧЕХА, ОТЧИМ - жестокость; расстройство планов, отношений.
     1581. МУЖ - проекция родительских  связей,  отношения  к  отцу  спящей,
семейные  ситуации  и  отношения  ее  отца  к  ее  матери.  Негатив  образа:
неудовлетворенность, холодность, споры и ссоры. Позитивные элементы:  опора,
защита, надежность, прибыль. Ласкается - ссоры,  измена;  драться  с  ним  -
примирение. Ругаться с ним - к болезни;  чужой  муж  -  сексуальные  порывы,
мысли об измене, ситуации с собственным мужем.
     1582. НЕВЕСТКА, СНОХА - для женщины - вражда; для мужчины - новое  дело
(исходя из ее вида).
     1583.  ОТЕЦ  -  проявление  властной   (кармической)   силы   и   воли,
покровительство. В зависимости от вида и  поведения:  для  мужчин  -  успех,
признание или неудачи, провал  в  главном  деле.  Для  женщин  -  личностная
ситуация. Больной, пьяный или плохо  одетый  -  измена;  угроза  здоровью  и
авторитету; упадок дел и жизненных  сил.  Красивый,  довольный,  опрятный  -
судьбоносные начинания, благословление  на  счастье  и  здоровье  в  личном;
большие перемены к лучшему. Секс с отцом  -  к  серьезной  болезни;  занятия
черной магией.
     1584. ПЛЕМЯННИК (-ЦА) - знак мелких помех, суеты, огорчений.
     1585. РОДИТЕЛИ  -  в  целом  -  это  модели  поведения  или  отношений,
жизненные позиции, разыгрываемые и существующие в семье спящего. Родители  -
советчики, помощники, указатели пути, давление, власть, предостережение  (об
опасности, неправильных поступках), наказание (вина).  Видеть  вместе  обоих
родителей  -  предстоящие  важные  перемены  в  жизни,  благословление,  для
женщины - замужество.  Бить  во  сне  кого-либо  из  родителей  -  выражение
внутреннего  протеста,  отстаивание   права   на   свою   точку   зрения   и
независимость - к психологическому удовлетворению,  согласию,  примирению  с
самим собой и к выгоде, благодеянию от битого наяву.
     1586. РОДСТВЕННИКИ - в целом - разногласия, ссоры, противоречия, споры,
дележ; моральная и духовная поддержка.  Дальние  -  забвение,  воспоминание,
равнодушие;  событие   или   чувства,   которые   связаны   с   приснившимся
родственником.
     1587. СВЕКОР (СВЕКРОВЬ) - ссоры.
     1588.  СЕМЬЯ  -  для   бизнесмена   -   состояние   его   собственного,
коммерческого дела.
     1589. СЕСТРА - опека, ненужные влияния, помехи в делах; для  женщины  -
коварная соперница, младшая сестра - она сама.
     1590. СЫН - для отца - он сам и  его  надежды,  состояния,  достижения,
возможности (исходя из  вида  и  поведения).  Для  матери  -  символ  своего
ангело-хранителя, помощника; эмоциональное  состояние,  отношение  с  мужем.
Уехал - несчастье в семье, разрыв отношений. Для бездетной -  ее  чувство  к
любимому, ситуация с  ним.  Умер,  погиб  -  сын  покинет  семью;  радостное
событие,  успокоение.  Иногда  отношения  "сын-мать"  (их  образы  во  сне),
благодаря сформированной широкополосной  энергетической  связи,  выходят  за
рамки типичной символики и сообщают  о  каких-либо  действительных  событиях
наяву (чаще, трагических) с ними происходящих. Так мать может почувствовать,
увидеть через сон гибель своего сына  (нередко  такое  "видение"  происходит
даже наяву).
     1591.  ТЕТЯ  -  холодность  в  отношениях;  сплетни,  огорчение;  гости
("здравствуйте, я ваша тетя").
     1592. ТЕЩА, ТЕСТЬ - мелкие страхи, неуверенность, претензии к  спящему,
неприятности.

                                    РЫБЫ

     См. доп. морские  животные  (кит),  словарь  "мифологический"  (золотая
рыбка, чудо-рыба).
     1593.  АКВАРИУМ  (С  РЫБКАМИ)  -   к   отдыху,   расслаблению,   покою;
заторможенность сознания, инерция, замедление дел.
     1594. АКУЛА - опасность; агрессивные намерения свои или других людей.
     1595. ЕРШ - чьи-то "колючие", амбициозные  влияния  со  стороны  (выр.:
"ершиться").
     1596. ЖИВЫЕ, МЕРТВЫЕ -  живые,  плавающие  в  чистой  воде  -  активные
жизненные и творческие силы сновидца,  к  удаче  и  достижениям.  Мертвые  -
застой  в  делах;  упадок  сил;  несбыточность  желаний.  Протухшая  рыба  -
приобретения.
     1597. ИКРА - сексуальное побуждение, воздержание,  комплексы;  мысли  о
потомстве, детях, продолжении рода.
     1598. КАРАСЬ - ухажер, ловкий человек.
     1599. КАРП, ЛЕЩ - болезнь.
     1600. ЛОВИТЬ РЫБУ - надежды, намерения, творческие замыслы, вдохновение
(трактовка в зависимости от  результата,  ведь  можно  "поймать"  не  только
удачу, но и болезнь).
     1601. ОКУНЬ - неприятность, враждебность.
     1602. ОСЕТР - прибыль.
     1603. ПЕСКАРЬ - благоприятно ("мудрый пескарь").
     1604. ПЛОТВА (с красными плавниками) - удача.
     1605. РЫБА - в целом - сложный  образ  коллективного  бессознательного,
выражающего многие  аспекты  человеческой  личности:  см.  доп.  сл.  "общих
символов". Темная рыба - негативные влияния; гнилая  -  к  деньгам.  Поймать
серебристую, живую - удача; замужество. Сушеная - удача сведется  на  "нет";
застой. Цветная - для больных к выздоровлению, улучшению  самочувствия  (для
здоровых обратное). Летающая - необыкновенная удача. Косяк  рыб  -  прибыль.
Маленькие, мелкие - разочарования. Бьется  в  руке  живая  -  необыкновенная
удача; забота. Рыбная кость - обман; препятствие; бедность.
     1606. СЕЛЬДЬ - возвращение долга.
     1607. СЕМГА - удача.
     1608. СОМ - неблагополучно; болезненные ощущения.
     1609. ТРЕСКА - болезнь.
     1610. УГОРЬ - благодаря сходству со змеей, чаще, трактуется  негативно.
Если  темный   -   хронические   обострения;   светлый   -   кратковременное
удовольствие.
     1611. ФОРЕЛЬ - счастье, радость.
     1612. ЩУКА - болезненные ощущения;  исполнение  желаний  (тема  русской
сказки про Емелю и щуку).

                                 СВЕТ, ТЬМА

     1613.  БЛЕСК,  БЛЕСТЯЩЕЕ   -   обман;   промашка   из-за   "ослепления"
первоначальным успехом.
     1614. ВСПЫШКИ - вести; процессы озарения в своем сознании.
     1615.  ИЛЛЮМИНАЦИЯ,  ФЕЙЕРВЕРК  -  успех,   слава,   победа;   иллюзии,
несбыточные мечты.
     1616. ЛАМПА (горящая) - благоприятно, успешная деятельность  (особенно,
в познании и творчестве). Лучи лампы - духовный прогресс.
     1617. ЛУЧИ СВЕТА - в небе - высокое покровительство; счастье.  Касаются
спящего - к болезни, операции; славе; выздоровлению.
     1618. МИГАЮЩИЙ СВЕТ - приглашение; соблазнение; предупреждение.
     1619. МРАК, МГЛА - тупиковое, неверное жизненное направление.
     1620. СВЕТ С МАЯКА, ВЫШКИ - верно  выбранное  жизненное  направление  и
достижение желанной цели; помощь.
     1621. СВЕТ В ОКНЕ - приглашение.
     1622. СВЕТЯЩИЙСЯ ОБЪЕКТ - значение (объекта)  при  этом  усиливается  и
означает, либо позитивные духовные влияния, либо иллюзию, обман в  том,  что
символизирует данный объект.
     1623. ТЕНЬ  -  порочный  двойник  спящего;  темные  влияния,  нехорошие
последствия отдельных поступков.

           СИТУАЦИИ (в которых участвуют или которые наблюдаются)

     1624. АРЕСТ - для женщины - предложение о  замужестве;  для  мужчины  -
неожиданное деловое предложение.
     1625. БАЛ - удовольствие; скука, лень; танцевать - см. делание.
     1626. БАНКЕТ, ПРИЕМ - состояние дел в  зависимости  от  вида  столов  и
качества еды и напитков на нем. См.  отдельно  стол  (р.  мебель),  р.  еда,
напитки.  Получить  приглашение  -   новый   успешный   период   жизни   или
деятельности.
     1627. БОСИКОМ ИДТИ, БЫТЬ - бедность, недостаток, препятствия.
     1628. ВСТРЕЧА - со знакомым радостная, вдруг, - успех.
     1629. ГИБЕЛЬ - собственная - спокойная полоса жизни, успех;  другого  -
крушение плана, надежды.
     1630. ГОЛЫМ, РАЗДЕТЫМ БЫТЬ - скандал; денежный крах, разорение,  нужда;
болезнь; самопознание. Другие голые - неприятности, недомогание; пьянство.
     1631. ЗАВЕЩАНИЕ СОСТАВЛЯТЬ - долголетие; жизненные испытания.
     1632. ЗАГРАНИЦЕЙ (ОКАЗАТЬСЯ) - неудобство; новые  отношения,  жизненная
перемена, странная ситуация в  делах,  связях.  Загранпаспорт  -  сложности,
затруднения в делах.
     1633. ЗАСЕДАНИЕ, ЗАСЕДАТЬ - скука; упустить свой шанс.
     1634. ЗНАКОМСТВО - неосмотрительность, рискованная ситуация.
     1635. ИЗНАСИЛОВАНИЕ, НАСИЛОВАТЬ - мужчине  самому  кого-то  -  глубокий
внутренний конфликт, противоречие между собственными силами и возможностями.
Насилуют женщину - замужество по расчету; добиться своей цели.
     1636. КАЗНЬ, ПОВЕШАНИЕ - видеть - большие перемены.  Быть  казненным  -
полный  успех   либо   неудачный   брак;   жизненные   испытания;   болезнь;
нежелательная командировка. Казнь за веру - редкая награда и  счастье.  Тебя
повесили - полный успех. Распятым быть - счастье  после  испытания,  большой
выигрыш; духовная власть. Казнь через  сожжение  -  больному  выздоровление,
активность страстей для  здорового;  духовное  возрождение.  Казнить  самому
кого-то - несправедливость.
     1637.  КАПКАН,  ЛОВУШКА  -  опасность;  для  женщины  -  брачный  союз;
попасть - смысл прямой (духовная ловушка ложных эзотерических учений).
     1638. КАРНАВАЛ - к обману, интригам.
     1639. КОНЕЦ СВЕТА - болезненный разрыв  любовных  отношений;  разорение
для бизнесмена; как высшая, количественная мера восторга, удивления, чего-то
хорошего (выр.: "ну, просто конец света, отпад!")
     1640. МИЛОСТЫНЯ -  подавать  -  удача;  просить  и  получить  самому  -
наследство, обогащение.
     1641. МЯТЕЖ, БУНТ, РЕВОЛЮЦИЯ - стихийные поступки,  перелом  в  судьбе;
обострение хронического заболевания.
     1642. ОДИНОЧЕСТВО - самопознание; независимость, размышление над  своей
жизнью (в зависимости от чувств); ощущение покинутости - буквально.
     1643. ОПАЗДЫВАТЬ - недомогание; помехи, препятствия, неприятности.
     1644.  ОТЪЕЗД  -   избежать   опасности;   уход   от   ответственности;
удовольствие.
     1645. ПЕРЕЕЗД НА НОВОЕ МЕСТО - переход в новое состояние  сознания,  от
одного энергетического уровня к другому, от одного качества  взаимоотношений
к другому (напр., от обычного состояния  к  творческому,  от  недомогания  к
хорошему самочувствию или обратно). Толкование в зависимости от вида  старых
и новых мест. Реже сон о переезде (как и о переправе) - символизирует смерть
спящего.
     1646. ПЕРЕПРАВА -  трудное  положение,  критическая  ситуация;  достичь
другой стороны -  достижение  цели.  Иногда  является  символом  посмертного
перехода, т. е. - смерти.
     1647. ПЛЕН - любовь;  долговые  обязательства.  Захватывать  в  плен  -
добиваться признания и любви. Быть в плену - зависимость; любовь.
     1648. ПОБЕДА - над врагом - успех наяву.
     1649. ПОХОРОНЫ - см. отдельно р. умершие.
     1650. ПРАЗДНИКИ (НОВЫЙ ГОД, Д. РОЖД.) - улучшение  жизненной  ситуации,
радостное  событие;  "праздничное"  настроение;   см.   поздравлять   в   р.
взаимоотношения.
     1651.   ПУТЕШЕСТВИЕ   -   жизненное   испытание;   духовное   развитие;
неудовлетворенность. Может быть вещим сном и  отражать  значительный  период
жизни сновидца, а в редком случае и охватывать  общий  замысел  всей  судьбы
человека - "путешествие по жизни". Детали и место,  в  котором  путешествует
спящий, указывает на конкретное толкование.  Путешествовать  с  определенной
целью - судьбоносные влияния, добраться до нужного  места  -  достичь  цели;
бесцельно - опыт, познание, самопознание.
     1652. ПЫТКА - навязанные обязанности, нежеланные отношения,  несчастная
любовь; вина, муки и угрызения совести. Комната пыток - страх за последствия
своих поступков; допрос с  "пристрастием"  -  к  счастью  после  длительного
периода страданий.
     1653. РАЗВОД (в семье) - верность в любви, примирение и согласие.
     1654. РАЗЛУКА - близость (духовная, физическая).
     1655.  РЕМОНТ  (КВАРТИРЫ)  -  семейные  неурядицы,  застой   в   делах;
выздоровление, поездка в санаторий.
     1656. РОЖДЕНИЕ РЕБЕНКА, РОДИТЬ - для мужчины  видеть  -  новые  удачные
планы, начинания, дела, идеи,  возможности.  Для  женщины  -  желание  иметь
ребенка. Рожать самой, родить - спор для девушки, радость и достижение  цели
для женщины. Видеть свое рождение - счастливый исход, жизненные успехи.
     1657. СВАДЬБА, БРАК - видеть церемонию - к печали; реже к  смерти.  Для
холостого мужчины расписываться с женщиной - новое  дело,  договор,  деловой
контракт. Венчание,  обручение  -  знакомство.  С  чужими  женой  или  мужем
вступить в брак - провал  в  намеченном  плане.  На  чужой  свадьбе  быть  -
состояние дел в зависимости от деталей сюжета (как выглядит  невеста,  каков
стол). Своя свадьба  -  неприятности,  беды.  Свататься  -  обмануться;  см.
отдельно Жених, Невеста (в р. люди).
     1658. СДАЧА  ЭКЗАМЕНА  -  испытание,  ответственный  период;  ошибочные
действия. Провалиться -  успех;  успешная  сдача  -  переоценка  своих  сил,
возможностей.
     1659. СПАСЕНИЕ, ПОМОЩЬ - спасаешь сам -  награда  или  неблагодарность;
спасают  тебя  -  расплата;  выход  из  кризиса;  помогают  тебе  или  ты  -
неприятности, помехи, претензии; духовное развитие, наставничество.
     1660. СУД - процесс - расплата, наказание, заговор;  смерть.  Судят  за
убийство  -  возвышение,  признание,  слава.  Судейские,  юристы  -  опыт  и
последствия нашего прошлого.
     1661.  ТОНУТЬ  -  жизненные  трудности,  препятствия;   психологический
дискомфорт; тонущий муж - измена; что-либо потопить в воде - освободиться от
этого (идиомы: "топить или тонуть на экзаменах").
     1662. ШТРАФ, НАЛОГ (ПЛАТИТЬ) - чем-либо отличиться; к деньгам;  болезни
или расплате.
     1663. ЭКСКУРСИЯ  (УЧАСТВОВАТЬ)  -  символ  познания,  самопознания  (на
духовном пути). Отстать - отстать от требований времени, отчуждение, выпасть
из социума.

               СОСТОЯНИЯ ВО СНЕ (как внутренние переживания)

     1664. БЕДНЫМ БЫТЬ - для неимущих - к обогащению; богатому  -  ухудшение
благосостояния.
     1665. БЕРЕМЕННОСТЬ - для  девушки  -  обман;  для  женщины  -  радость,
исполнение желания. Мужчине быть беременным -  измена;  болезнь,  опасность;
видеть беременную - неприятность.
     1666. БОГАТЫМ БЫТЬ - к разорению, промаху в бизнесе; заболеть  (ставшее
идиомой: "мои года - мое богатство").
     1667. БОЛЬНЫМ  БЫТЬ  -  выздоровление;  негативные  эмоции;  недостаток
внимания близких.
     1668. ВОСКРЕСЕНИЕ (ВОЗРОЖДЕНИЕ) - счастливый поворот, качественно новый
период жизни; духовный прорыв в сознании.
     1669. ЗАСЫПАТЬ, ЛОЖИТЬСЯ, СПАТЬ - отстранение от дел,  ответственности,
отношений; прозевать что-либо важное; душевный покой.
     1670 ИСПУГ - неожиданный - достичь желаемого, радость.
     1671. ИСТЕРИКА - глубокая удовлетворенность.
     1672. ОБВИНЕНИЕ, ПРОТЕСТ - решение проблемы, удача или буквально.
     1673. ОПРАВДЫВАТЬСЯ - буквально (опасения, подозрения, сомнения).
     1674. ОТРАВИТЬСЯ - см. больница.
     1675. ПЛАЧ, ПЛАКАТЬ - освобождение,  спасение,  разрядка,  покой  души;
счастливый исход. Сидя на кровати - несчастье; плачут другие - новости.
     1676. ПОЛНОТА - (но не распухание) - достаток, довольство, веселье; для
женщины - привлекательность или наоборот.
     1677. ПОЦЕЛУЙ  -  расставание.  Чувствительный,  взасос  -  к  болезни;
длительный - болезненное долгое расставание  или  сильная  ссора.  Холод  на
губах - тебя поцеловала-отметила сама смерть! Боль в губах - освобождение от
тягостного ожидания, заботы. См. доп. целоваться в р. взаимоотношения.
     1678. ПРОБУЖДЕНИЕ, ПРОСНУТЬСЯ - предупреждение об  опасности;  духовное
прозрение, осознание того, что ранее было скрыто от внимания спящего. Многие
ложные пробуждения во  сне  -  (пробуждаться,  действовать  во  сне,  но  не
проснуться при этом  наяву)  -  предупреждение  об  опасности  для  здоровья
вообще, и конкретно: о начинающихся разрушительных  процессах  в  результате
магических занятий сновидениями.
     1679. ПРОМОКНУТЬ - период неудач, застоя, депрессии.
     1680. ПЬЯНЫМ БЫТЬ - к болезни; разочарование, горю. Легкое опьянение  -
может означать влюбленность.
     1681.  РАБОМ  БЫТЬ  -   (переживание,   состояние)   -   активизируются
собственные пороки; влюбиться.
     1682.  РАЗГОВАРИВАТЬ  НА  ИНОСТРАННОМ  ЯЗЫКЕ  -  странная,   неудобная,
неловкая для спящего ситуация в будущем; неприятное ожидание.
     1683. РОДЫ, РОЖАТЬ - (как внутреннее ощущение давления, рези, судороги,
напряжения)  -  болезни  живота  (опухоль);  опасность  для  жизни;   аборт;
вмешательство демонической  злой  воли.  См.  доп.  рождение  ребенка  в  р.
ситуации.
     1684. САМОУБИЙСТВО - см. отдельно р. умершие (убивать, умирающий).
     1685.  СЛАВА  -  компенсирующий   сон-мечта.   Состояние   собственного
возвышения во сне означает угрозу репутации наяву; упадок жизненных сил.
     1686. СМЕХ, СМЕЯТЬСЯ - к  беде,  неприятностям,  тратам;  детский  -  к
радости.
     1687. УСИЛИЕ  -  (физическое  напряжение)  -  трудное  достижение,  чем
длительнее, тем позже будет достигнута цель.
     1688. УСПЕХ - буквально, реже наоборот.
     1689. ХУДОБА - к бедности и потерям.

                                   СТИХИИ

     См. отдельно вода, воздух, земля, огонь;

                            СТРАНЫ, ЧАСТИ СВЕТА

     См. доп. р. ситуации (заграница).
     1690. АМЕРИКА -  сон-мечта  об  успехе,  материальном  обогащении:  как
правило отражает иллюзии, самообман.
     1691. АНТАРКТИКА, СЕВЕР - длительный застойный период во всех  делах  и
холодность отношений.
     1692. АФРИКА -  символ  горячих  страстей,  разнузданных  инстинктов  и
невысоких побуждений; внутренний  жар  (простуда)  или  предстоящий  слишком
жаркий летний сезон.
     1693.  ВОСТОК,  ВОСТОЧНЫЕ   СТРАНЫ   -   ассоциируются   с   восточными
религиозными учениями (и влияниями), с  восточным  единоборством,  азиатской
хитростью и коварством.
     1694. ЕВРОПА, ЗАПАД  -  символизируют  высокую  цивилизацию,  культуру,
чистоту, порядок и соблюдение данных обязательств и обещаний.
     1695. ЕГИПЕТ, ИНДИЯ - тайные влияния, духовные знания,  учения.  Как  и
все экзотические страны - могут отражать бесплодные желания и мечты.

                                  СУЩЕСТВА

     См. словарь "мифологический".

                                    ТЕЛО

     См. части тела.

                            ТРАНСПОРТ (техника)

     См. отдельно движение, происшествия, дорога.
     1696. АВТОБУС, ТРОЛЛЕЙБУС - текущие, незначительные, повседневные дела,
настроения.
     1697. АВТОМАШИНА ГРУЗОВАЯ - подчеркивает рабочую  атмосферу,  ситуацию,
либо особые усилия, трудности преодоления и  проживания  отдельных  отрезков
жизни спящего.
     1698. АВТОМОБИЛЬ - эмоциональное состояние, личная жизнь спящего, общее
состояние дел и отношений (исходя из внешнего вида  и  характера  движения).
Мотор автомобиля - сердце,  энергия,  воля,  главное  жизненное  побуждение,
намерение сновидца. Самому  рулить  -  собственная  ответственность  за  все
происходящие события; связь  со  своей  судьбой.  Со  включенными  фарами  -
знаменательное событие; свадьба. Старый - старые  планы,  дело,  повторяемые
чувства, отношения.
     1699. БАРЖА, ТОРГОВОЕ СУДНО - судьбоносная помощь в  трудной  ситуации;
время реализации своих возможностей или, напротив, особая отягощенность.
     1700. ВЕЛОСИПЕД  -  собственные  усилия  и  динамика;  знак  отложенных
занятий, замедление дел.
     1701. ВЕРТОЛЕТ - постепенное достижение цели.
     1702. ВОЗДУШНЫЙ ШАР - видеть в небе - несбыточное,  крах  всех  надежд.
Подниматься самому в нем - счастье в любви  и  достижение  профессионального
успеха.
     1703. ДЕТСКАЯ КОЛЯСКА - отношения могут привести к желанному браку.
     1704. КАРЕТА (ЭКИПАЖ) - для мужчины почести, обогащение,  либо  большое
заблуждение, иллюзии. Видеть -  предложение  для  женщины,  ехать  в  ней  -
замужество. Образ лошади - указывает на связь с судьбоносной силой.
     1705. КАТАТЬСЯ (на автотранспорте) - преодоление трудностей.
     1706. КАТЕР - главная побудительная  сила,  волевое  усилие  на  данном
отрезке жизни; свершения.
     1707. КОЛЯСКА (РАБОЧАЯ), ТАЧКА  -  процессы  духовного,  эмоционального
очищения; количественная мера переживания, чаще, отрицательного; разрыв  или
размолвка  деловой  или  любовной  связи  (напр.,  доставить  целую   "тачку
цветов" - много радости или печали; идиома: "целая тонна и одна тележка").
     1708. КОМБАЙН - свершения, мощная,  созидательная,  чаще,  коллективная
сила, которая указывает на  то,  что  спящий  попал  в  благоприятный  поток
обстоятельств.
     1709. КОРАБЛЬ - видеть  -  надежды,  мечты,  планы;  разлука;  ребенок,
ставший взрослым и покидающий мать. Плыть - перемены, взять некий  жизненный
курс, стратегический жизненный план, карьера, устройство своей личной  жизни
для  женщины  (на  негативы,  препятствия  реализации  такого  плана   могут
указывать: сильные волны, мутная вода,  качка,  шторм,  поломки  и  т.  д.).
Сходить с корабля - замужество; пенсия,  старость  (идиома:  "с  корабля  на
бал"). Корабль, плывущий в небесах, - счастье; для больных - смерть. Военный
корабль  -  дополнительное  указание  на  некую  государственность,   охрану
каких-то (жизненных) границ,  испытания,  лишения,  угрозу.  Корабль  тонет,
затонувшие корабли  -  крах  всех  планов,  надежд.  Гибель  корабля  -  см.
происшествия.
     1710. ЛЕДОХОД - радикальные, большие, постепенные перемены к лучшему.
     1711. ЛЕТАЮЩАЯ ТАРЕЛКА, СФЕРА  (НЛО)  -  период  сильных  беспокойства,
тревожности, внутренних  противоречий  (влияния  отрицательных  энергий).  В
такой  форме,  чаще,  проявляется  локализованное  в   сновидении   человека
демоническое сознание из ноосферы земли.
     1712. ЛОДКА - более узкое значение корабля. Плыть с  кем-то  -  близкие
отношения с этим человеком. Если плыть с незнакомым, - то  он  символизирует
помощника,  надежду,  идеал,  дело.  Переправляться  через  реку   -   конец
отношений, символика смерти. Вода в лодке - к деньгам. Пустая лодка - смерть
или тяжелая болезнь самого сновидца (доп. идиома: "семейная лодка  разбилась
о быт" - развод в семье).
     1713. МОТОЦИКЛ - более  индивидуальный,  независимый,  обособленный  от
социума динамичный отрезок жизни сновидца,  волевой  побудительный  импульс.
Звук мотора и характер движения может дополнительно информировать о ходе дел
или отношений.
     1714.  ПАРОХОД  -  толкуется  в  значении   корабль,   однако   пароход
дополнительно может иметь аспект развлекательный, прогулочный, отпускной.  В
последнем случае речь идет о периоде отдыха, расслабления  (отпуске)  или  о
любовных и жизненных приключениях спящего.
     1715. ПЛОТ - успешное завершение дел; опасное приключение, предприятие;
шаткие, неустойчивые отношения.
     1716. ПОДВОДНАЯ ЛОДКА - глубинное самопознание; скрытая опасность.
     1717. ПОЕЗД - видеть -  возможность,  приглашение,  новое  начинание  с
определенной  и  конечной  целью;  размышление,  символ  времени.  Ехать   -
качественно новый период  жизни.  Видеть  издалека  -  тоска,  перемены  еще
далеко. Железная дорога - жизненный путь вне личного выбора.
     1718. ПОЕЗД ТОВАРНЫЙ -  скука,  тягостное  время;  надоевшие,  ненужные
дела, отношения; дополнительная нагрузка.
     1719. РАКЕТА  -  быстрота  течения  события,  происшествия;  мимолетное
знакомство, оставляющее след;  сногсшибательные  новости;  мужская  энергия,
сексуальность. Лететь в  ней  -  быстрое  достижение  славы,  полный  успех,
головокружительная карьера, если не было крушения.
     1720. САМОЛЕТ - летящий в чистом небе - знак исполнения желаний. Видеть
падающий - напрасные ожидания. Самому управлять  -  признание,  успех,  если
удачно приземлился.
     1721. САНКИ - удовольствие.
     1722. СИГНАЛЬНЫЕ МАШИНЫ (скорая  помощь,  пожарная  машина)  -  сильная
тревога,  беспокойство  спящего,  чаще,   необоснованные   и   связанные   с
собственными вспышками эмоций,  страстей  по  различному  поводу  ("пожарная
машина")  и  криком  о  помощи  ("скорая  помощь")  в  связи   с   ощущением
одиночества, потерянности, беспомощности, отчаяния,  депрессии.  Значительно
реже сообщают о действительной беде, несчастном случае.
     1723. СПУТНИК - летящий,  мигающий  -  духовная  помощь  или  поддержка
"свыше".
     1724.  ТАКСИ  -  сиюминутная,  недолговременная,  жизненная   ситуация,
помощь,  требующая  расплаты  (энергией,  здоровьем,   временем);   выгодное
использование обстоятельств.
     1725. ТАНК - победа; чья-то мощная, грубая сила войдет в вашу жизнь.  В
нем ехать - ваша воля преодолеет все препятствия.
     1726.  ТЕЛЕГА  -  препятствие,  медленное  развитие  дел;  недомогание;
тяжелая работа. Ехать - благополучный ход дел.
     1727. ТРАКТОР - то же, что и комбайн;  гусеничный  -  победа  трудовая,
профессиональная; см. доп. танк.
     1728. ЭКСКАВАТОР -  воля  спящего;  успешная  карьера  для  мужчин  или
обратное: кто-то под вас "копает"; настойчивый ухажер для женщины.
     1729. ЭЛЕКТРИЧКА - символ течения незначительных  событий,  достижений;
длительные пересадки - трудность выбора  жизненного  направления,  сомнения;
непостоянство в отношениях.
     1730. ЯКОРЬ - конец тревог, покой, устойчивость  отношений;  брак.  Для
женщины - замужество или любовь моряка, морского офицера (идиома: "встать на
якорь").
     1731. ЯХТА, ПАРУСНИК - сон-мечта, надежда; иллюзия, либо цель еще очень
далека. Плыть под полными парусами - исполнение сокровенных желаний.

                        ТУАЛЕТ, УБОРНАЯ, ОТПРАВЛЕНИЯ

     1732.  ДЕФЕКАЦИЯ  -   подавленные   эмоции,   чувства,   сексуальность;
напряжение,  задержки  в  делах,   затруднения,   неудачи;   нереализованная
потребность в признании или самовыражении; стремление к духовному очищению.
     1733. КАЛ  -  чаще  всего,  деньги  (обогащение);  отрицательные  идеи,
эмоции. Жидкий - вас опорочат, обманут, предадут.
     1734. МОЧА - злая энергия, отрицательные влияния, неприятности, нападки
других на спящего.
     1735. МОЧИТЬСЯ (самому) - злиться на кого-то; потери.
     1736.  ТУАЛЕТ,  УБОРНАЯ  -  "нечистые"  уединения,  стремления;  символ
занятий черной магией; безвыходная ситуация. Унитаз  -  знак  всепоглощающей
"черной дыры"; жен. пол.  органы.  Поиск  туалета  -  эротические  импульсы;
урологические проблемы наяву.

                                 УКРАШЕНИЯ

     1737. БРАСЛЕТ - для мужчины - брак по расчету; улучшение здоровья.  Для
женщины - тайная любовь, приятная зависимость.
     1738. БУСЫ - печаль; неожиданность.
     1739. ВЕЕР - поклонники.
     1740. ДИАДЕМА - несбыточное (иногда богатое замужество).
     1741. ЗАКОЛКА - любовная привязанность (самого спящего или к нему).
     1742. ЗАПОНКИ - горделивость, высокомерие, заносчивость.
     1743. КОЛЬЦО - любовь; верность;  замужество,  женитьба.  Жмет,  упало,
потерять - разрыв отношений, развод.
     1744. ЛЕНТЫ - зависимость, одиночество.  Пестрая  деньа  -  знакомство;
плести - дружба; оборвать, отрезать - разлука; на других - соперницы.
     1745. МЕДАЛЬОН - верность.
     1746. ОЖЕРЕЛЬЕ, КОЛЬЕ - неискренность, огорчение; измена. Рассыпалось -
разочарования в любви; из металла - к замужеству.
     1747. ПЕРСТЕНЬ, ПЕЧАТКА - власть; искушение; успешное дело; сын.
     1748. СЕРЬГИ - чужая тайна; дочь, ее судьба;  знакомство  для  мужчины.
Одевать - неприятности в любви.
     1749. СЛОНОВАЯ КОСТЬ - знак благополучия и продвижения по службе.
     1750. ТАЛИСМАН - защита.
     1751. ФУТЛЯР - тайна; защита.
     1752.  ЦЕПОЧКА  (ЗОЛ.,  СЕРЕБР.)  -  любовная   связь,   привязанность,
верность; помолвка для влюбленных.

                              УМЕРШИЕ, СМЕРТЬ

     См. доп. кладбище, сл. "мифологический" (зомби), сл. "идиом." (смерть).
     1753. ДРУЗЬЯ, ЗНАКОМЫЕ, БЛИЗКИЕ - кто-то из них умер в сюжете сна, а  в
действительности они живы - спокойная полоса жизни, умиротворенное состояние
сознания; очень редко - смысл сновидения буквальный.
     1754.  ЗНАМЕНИТОСТИ  (те,   которые   умерли   наяву)   -   болезненные
переживания, дискомфортные внутренние состояния; перемена погоды.
     1755. МЕРТВЕЦ (МЕРТВОЕ, НЕЖИВОЕ ТЕЛО) - двигающийся - отмирающая  часть
личности самого спящего (чаще,  негативная),  которая  еще  имеет  некоторое
влияние на его сознание.  Или  же  та  часть  отвергнутой  энергии,  которая
глубоко подавлена, вытеснена, забыта  (чтобы  определить  какая  эта  часть,
нужно анализировать сон полностью).
     1756. МОР - повальная смерть  многих  людей  в  результате  эпидемии  -
радость, прозрение,  духовное  очищение,  открытие;  см.  доп.  р.  больница
(инфекция).
     1757. МОРГ - видеть здание - несчастный случай; видеть в  нем  трупы  -
неприятности.
     1758. МУЖ, ЖЕНА ВО СНЕ (умершие наяву) - верны все  аспекты,  указанные
для умерших родителей (родственников), но незавершенность отношений при этом
бывают нередко еще более глубже, в особенности,  если  пара  прожила  вместе
очень долго. Умерли в сюжете сна, но наяву живы, - счастливое время согласия
и покоя  для  обоих  супругов;  развод.  Еще  реже  увиденная  смерть  имеет
буквальный предсказательный смысл.
     1759. ОЖИВАТЬ - мертвый оживает - новость; возвращение старых  занятий,
дел, связей, проблем, чувств, желаний, беспокойных  переживаний;  отличается
от воскресения см. доп. раздел состояния.
     1760. ПОГИБАТЬ (но не умереть) - самому - при наличии повреждений (ран,
переломов, побоев) - психическая травма, крах всех надежд, провал в делах  и
отношениях.
     1761. ПОКОЙНИКИ (люди, которые умерли, но во сне предстают живыми) -  в
целом - к перемене погоды; отдохновению, покою души. Брать и давать что-либо
у покойника, уводят "к себе" - очень плохо (к несчастью,  тяжелым  болезням,
смерти близких или своей).
     1762. ПРАХ - останки - приобретение; пепел - конец всех чувств, любви и
отношений с близким человеком; мощи (святых) - духовное откровение,  помощь,
зашита.
     1763. СМЕРТЬ ДЕТЕЙ ВО СНЕ - к  радости,  их  благополучию  и  достатку;
очень редко - буквально.
     1764. СМЕРТЬ ВО СНЕ - см. доп. сл. "общих символов".
     1765. ТРУП  -  лежащее,  мертвое  тело  -  если  знакомого,  то  это  к
расставанию, отъезду  этого  человека,  его  супружеству  или  успеху.  Если
незнакомый  труп  -   конец   препятствию,   благоприятственный   ход   дел.
Разлагающийся труп: без неприятных ощущений, запахов, чувств - к неожиданной
удаче и богатству; с неприятными ощущениями - разоблачение;  дурные  влияния
от старых дел, отношений, воспоминаний.  Труп  животного  -  ухудшение  дел,
самочувствия;  или  успех,  духовное  очищение  (освобождение  от  пороков).
Таскать труп - несчастье, проблемы. Труп может  означать  самосознание  себя
(своей старости), состояния своего тела (хронического заболевания).
     1766.  УБИВАТЬ,  УБИТЬ  -  самому  кого-то  -  удовлетворение,   покой;
выздоровление;  преодоление  главной  трудности.  Тебя  убили   -   успешное
завершений всех дел; известность,  признание;  радость.  Убийство  видеть  -
подавлять в себе  благие  порывы  души.  Совершить  самоубийство  -  большое
счастье, выздоровление. См. доп. ситуации (казнь), люди (убийца).
     1767. УДАВЛЕННИК, УТОПЛЕННИК - видеть - конец  страданиям,  болезненным
переживаниям, душевной боли; сильное разочарование.
     1768. УМИРАЮЩИЙ (но не умерший!) -  видеть  -  для  женщины  охлаждение
любовных чувств к ней, для мужчины - ухудшение дел, потеря надежды.  Умирать
самому - благополучный, спокойный период жизни; но! погибать - см. отдельно.
     1769. ЦЕЛОВАТЬСЯ С УМЕРШИМИ - серьезная болезнь, своя смерть;  прощание
(если это близкий человек)  на  более  тонком,  энергетическом,  психическом
(астральном) уровне.

                          УЧРЕЖДЕНИЯ (организации)

     1770. БАНК - энергетические,  духовные  ресурсы  спящего;  прибыль  или
расходы (по контексту сюжета).
     1771. БИБЛИОТЕКА - жизненный опыт человека, приобретение новых  знаний;
очень  большая  -  связь  с  коллективным  подсознательным  или  космическим
разумом.
     1772. ИНСТИТУТ, УНИВЕРСИТЕТ - тоска по дружеским отношениям;  жизненные
испытания.
     1773. ПОЧТА - известие; почтовый ящик - одиночество, отчуждение.
     1774. СУД - распри, вражда, осуждение общественного мнения;  проступок,
порок, самообвинение. См. доп. раздел профессии  (судья).  Судят  самого  за
убийство - слава.
     1775. ТЮРЬМА -  плохие  дела;  душевная  травма,  подавленные  чувства,
состояния тягостности, депрессии, болезнь  вообще;  долговые  обязательства;
узкая ограниченность взглядов и интересов; служба в армии.
     1776. ФИРМА, ОФИС - деловые качества спящего, ситуация и  отношения  на
работе (исходя из вида).
     1777.  ШКОЛА  -  предстоит  жизненное   испытание;   глупый   поступок;
неусвоенный жизненный урок; сдавать экзамен - см. ситуации.
     1778. ЯСЛИ, ДЕТСАД - рождение ребенка; собственные детские, примитивные
модели поведения (роль жертвы, беспомощности, зависимости...)

                               ФРУКТЫ (плоды)

     См. доп. ягоды.
     1779. АБРИКОС - печаль.
     1780. АНАНАС - неприятность.
     1781. АПЕЛЬСИН - радость.
     1782. БАНАН - чувственность; сексуальный символ.
     1783. ГРУША - состояние любовных отношений (в  зависимости  от  вида  и
вкуса).
     1784. ЖЕЛУДЬ, КАШТАНЫ - к добру, взаимному согласию.
     1785. КОСТОЧКА - неожиданность, сюрприз.
     1786. КРЫЖОВНИК - см. ягоды.
     1787. ЛИМОН  -  ревность;  разочарование;  есть  -  к  краху  в  делах,
отношениях.
     1788. ОРЕХИ - раздражение, неприятности; странное знакомство.
     1789. ПЕРСИК - любовные удовольствия; отношения; дети.
     1790. ПЛОДЫ - в целом - результаты труда или  отношений;  дети;  символ
изобилия, познания, достатка  и  любви.  Огрызки  -  печаль,  разочарование,
неудача. Срывать - добиться любви;  славы.  На  столе  -  достаток  в  доме.
Гнилые, зеленые,  перезрелые  -  все  плохое.  Если  их  есть  -  ведущим  в
толковании остается ощущения вкуса, см. отдельно вкус.
     1791. СЛИВА - болезненные ощущения; неудовольствие; драка.
     1792. СУХОФРУКТЫ - результаты трудов сойдут на нет;  болезнь;  старение
(для женщины).
     1793. ФРУКТОВЫЙ САД - цветущий, с плодами - счастье; любовь; успех.
     1794. ЯБЛОКИ -  символ  познания,  любви,  раздора,  греха,  искушения;
болезнь (последнее, к сожалению, чаще).

                                ХЛАМ, МУСОР

     1795. МАКУЛАТУРА - бесполезное занятие, неудачная затея.
     1796.  МУСОР,  СОР  -  неудовлетворительное  завершение   деятельности;
дискомфорт в душе. Кучи всякого хлама  и  разбросанного  мусора  в  целом  -
отражают наше эмоциональное состояние после каких-либо  неудовлетворительных
событий, происшествий (напр. после  праздничных  попоек,  скандала,  приезда
гостей, развода с супругом  и  т.  п.).  Иногда  по  закону  инверсии  мусор
означает великие дела, свершения и получение денег.
     1797.  МУСОРОПРОВОД  -  состояние  прямой  кишки;  выход  отрицательных
эмоций.
     1798. ОТБРОСЫ ПИЩЕВЫЕ - освобождение; неурядицы, ссора.
     1799. ПОМОЙКА - скверная ситуация на работе, сплетни; домашний скандал.
     1800. ПОМОЙНОЕ ВЕДРО - склоки, скандалы, распри.
     1801. ПЫЛЬ - разочарования; запустение, символ времени.
     1802.  СВАЛКА  МЕТАЛЛА  -  авария;  тяжелое  прошлое  (прошлое   сильно
тяготит).

                                    ЦВЕТ

     Имеет значение чистота цвета: чем чище, тем  лучше;  см.  дополнительно
зрение и цвет в сл. "идиом".
     1803. БЕЛЫЙ - верность, радость,  удача,  духовная  чистота,  иногда  -
болезнь и смерть.
     1804. ГОЛУБОЙ - примирение, нежность, благо.
     1805. ЖЕЛТЫЙ - измена, обман, зависть, болезнь.
     1806. ЗЕЛЕНЫЙ - надежда, ожидание, позитивная перемена, денежный успех.
     1807.  КОРИЧНЕВЫЙ   -   негативные   состояния   (жадность,   агрессия,
разложение).
     1808. КРАСНЫЙ - любовь, страсть, сильные эмоции, здоровье.
     1809. ОРАНЖЕВЫЙ - эмоциональность, инстинкты, возвышение.
     1810. РАДУЖНЫЙ, (МНОГОЦВЕТНЫЙ) - отражает "радужное",  оптимистическое,
но, чаще, обманчивое настроение, иллюзии; крах надежд.
     1811. РОЗОВЫЙ - любовные,  возвышенные  переживания;  бледно-розовый  -
уровень детского самоощущения (иллюзии).
     1812. СЕРЫЙ - тоска, уныние, пассивность, бесперспективность.
     1813. СИНИЙ - угроза, предупреждение, опасность.
     1814. ФИОЛЕТОВЫЙ -  без  темных  тонов  -  религиозность,  интуиция;  с
темными тонами - опасность.
     1815. ЦВЕТ - нечистый, с примесями, затемнениями - усиливает негативное
в данном цвете.
     1816. ЧЕРНЫЙ  -  горе,  мрачные,  тягостные,  отрицательные  состояния,
депрессия.

                                   ЦВЕТЫ

     1817. БУКЕТ - поклонники, знакомство для женщины; много -  расстройство
отношений, похороны.
     1818. ВЕНОК - плести, на голове  -  замужество;  на  голове  мужчины  -
глупое положение.
     1819. ВОДЯНАЯ ЛИЛИЯ - страдание в любви; духовная власть.
     1820. ВЯНУЩИЕ, ЗАСОХШИЕ ЦВЕТЫ -  ухудшение  отношений,  дел;  старость;
отмирающие чувства.
     1821. ГВОЗДИКА - верный друг, дружба; рождение ребенка.
     1822. ГЕОРГИН - радость.
     1823. ЖАСМИН, ЛАНДЫШ, ФИАЛКИ - верность.
     1824. ИСКУССТВЕННЫЕ ЦВЕТЫ - фальшь в отношениях; застойный  безнадежный
период.
     1825. ПОДСНЕЖНИК - успех.
     1826. ПОДСОЛНУХ - неприятное общество; успех в трудном деле.
     1827. РОЗА - любовь, взаимность, радость;  любимая  женщина.  Черная  -
знак беды, плохого известия; шипы -  препятствия,  огорчения,  злые  упреки,
обида.
     1828. РОМАШКА  -  предложение  для  женщины;  затяжное  девичество  для
девушки или ситуация выбора.
     1829.  ТЮЛЬПАН  -  знак  близкого  события,  плохого  или  хорошего  по
контексту (как пример, сон одного человека о черном тюльпане - к предстоящей
операции).
     1830. ЦВЕТЫ - в целом - чувства, настроения, эмоции спящего и  события,
их вызывающие; состояние его отношений с другими. Много -  печаль,  разлука,
ссора.  Один  красивый,  не  черный  -  верность.  Дарить   -   предложение;
расставание. Цветы черные, коричневые, желтые -  траур,  несчастье;  измена,
развод. Нюхать - потери,  неприятности,  но  приятный,  не  резкий  запах  -
благоприятный знак. См. доп. запахи.

                            ЧАСТИ ТЕЛА (спящего)

     1831. БЕДРА - полные и красивые -  счастливый  брак  и  дети;  выигрыш;
худые и  неприглядные  -  потери,  недостаток,  обман.  Слишком  восхищаться
своими - для женщины расстройство отношений с любимым.
     1832. ВЕКИ - болезненные,  покрасневшие  -  неприятные  события;  беда,
несчастье в семье.
     1833. ВЕНА -  вздувшаяся,  синяя  -  сильное  волнение,  жизненное  или
физическое напряжение, стресс.
     1834.  ВНУТРЕННОСТИ  -  болезни  или   перенапряжения   физиологических
органов; элемент ясновидения; тревога,  излишняя  озабоченность  собственным
здоровьем  (ипохондрия).  Видеть  непереваренную  пищу  в   своем   теле   -
неусвоенный негативный жизненный опыт. См. кишки.
     1835. ВОЛОСЫ - см. отдельно волосы.
     1836.  ГЛАЗА  -  символ  души  (психического  состояния),  предвидения,
близости судьбоносных событий.  Красивые,  косые,  светящиеся,  большие  или
странные - к необыкновенной удаче; счастливой  любви;  хорошие  дети.  Много
глаз - успех, счастье. Иметь третий глаз  -  активность  интуиции,  духовное
самопознание;  беременность,  рождение  ребенка.  Звериный  глаз  -  хищная,
эгоистическая часть личности спящего; опасность; явные влияния черной магии.
Бельмо на глазу  -  обман,  зло.  Чей-то  злобный  взгляд  -  дурной  сглаз,
вмешательство в жизнь спящего чьих-то злых сил. См. слепой,  одноглазый  (р.
люди), ослепнуть (р. больница), ячмень (в р. кожа).
     1837. ГОЛОВА  -  начальник,  хозяин,  "глава"  семьи;  разум.  Большая,
толстая  -  успех,  богатство.  Быть   без   головы   -   большое   счастье;
выздоровление. Маленькая - все  плохое.  Головокружение  -  см.  отд.  в  р.
ощущения.
     1838. ГОРБ - необыкновенная удача, победа; здоровье;  разбогатеть.  См.
доп. р. люди (горбатый).
     1839. ГОРЛО - опухшее - счастье; перерезанное  -  успех  в  намеченном;
глотать с трудом или чувствительно - удача; болезнь  горла  наяву  (ангина).
См. идиомат. сл.
     1840. ГРУДЬ - в целом - аспект судьбы (будущее событие, которое  дается
по судьбе); достоинство,  сила;  детская  зависимость;  материнские  чувства
самоотдачи,  женственность.  Мужская,  волосатая   -   богатство;   успешное
замужество. Мужская, широкая, богатырская - выгодный,  счастливый  брак  для
женщины и полный успех в  творчестве  и  др.  делах  для  мужчины.  Красивая
женская - исполнение тайных желаний; удача.  Плохая,  худая  -  для  женщины
неудачи в любви, для мужчины - в  делах.  Быть  без  жен.  груди  -  измена,
несчастье с детьми для женщины. Грудная клетка в целом - хранящиеся  эмоции,
забытые переживания, гордость и сила  спящих.  Ранение  в  грудь  -  любовь,
счастливые перемены, творческие силы или  сердечные  волнения,  переживания.
См. доп. в идиомат. сл.
     1841. ГУБЫ - яркие и чувственные - вздорный характер,  капризы,  ссоры,
легкомыслие, эгоизм. Красивые, четко очерченные - счастье в любви; бледные -
ухудшение отношений, здоровья; тонкие - месть, зависть. См. доп.  целоваться
(р. взаимоотношения), поцелуй (в р. состояния) и рот (в идиомат. сл.).
     1842. ЖИВОТ - символ жизни; материального благополучия,  достатка  либо
бедности  (по  внешнему  виду);  сосредоточение  инстинктов  (голод,   секс,
агрессия,   выживание);   чувственность   (лень,   обжорство,    сексуальное
удовольствие).  Большой,  толстый  -  обогащение,   сытая   жизнь,   хороший
авторитет. Тощий, худой  -  потеря  денег,  репутации;  ухудшение  здоровья.
Ударили, поранили живот - угроза жизни, авторитету, заработку.
     1843. ЗАДНИЦА - удача; получить пинок - успех.
     1844. ЗУБЫ - показатель здоровья, жизненных  сил;  агрессии;  ситуации.
Белые и чистые -  хорошее  здоровье;  удача.  Плохие,  шатаются  -  неудача;
болезнь; убытки.  Выпадают  -  потеря  любимого,  родственника  или  разрыв,
отчуждение с ними. Выпали  все  -  спокойный  период  жизни,  конец  тревог.
Вырывать  зуб  -  болезненный  разрыв  отношений.  Выпали  больные  зубы   -
освобождение от тревог или забот.  Клыки  вырастают  -  приобретение  тайных
черно-магических знаний. Искусственные - фальшь в  отношениях.  Вставлять  -
прибыль. Зубная боль - примирение и согласие в отношениях.
     1845. КИШКИ - видеть свои вылезающие кишки - покинуть  свой  дом  из-за
ссоры; физическое перенапряжение.
     1846. КОЖА - см. отдельно кожа.
     1847. КОЛЕНИ - опухшие, больные - серьезные  препятствия  в  реализации
своих планов. Здоровые, красивые - удача во всех начинаниях и любви.  Сидеть
на  коленях  у  кого-то  -  зависимость.  Стоять  на  коленях  -   унижение,
восхищение, духовное переживание;  к  большой  выгоде.  Мужчине  держать  на
коленях девушку - благо. Женщине держать  мужчину  -  остаться  без  помощи;
альфонс.
     1848. КОСТИ - символ бедности,  раздора,  недостатка,  голода;  смерти.
Грызть - бесполезное познание; нужда,  бедность.  Груда  костей  -  массовые
бедствия, эпидемии; несчастный случай;  голод.  Кости  мертвеца  -  большая,
трудная работа; опасность. Скелет - напрасные, ложные страхи; брак с врачом;
состояние своего позвоночника. Череп - оригинальная, творческая идея, чей-то
исторический авторитет; наследство; символ демонической духовной власти.
     1849. КРОВЬ - см. выделения; доп. в сл. этом и идиоматическом.
     1850. ЛИЦО - в целом - лик (зеркало) души, самосознание, размышление  о
себе; общественное "Я", роли и отношения в социуме;  духовное  самопознание.
Видеть свое незнакомым - крупные перемены. Уродливое или страшное - вред  от
собственных  пороков;  занятия  черной  магией  или  демонические   влияния.
Красивое,  молодое  лицо  -  счастье;  выздоровление.  Старое  -  депрессия,
усталость,  болезнь.  Рябое,  грязное  -  неприятности,   дурные   поступки.
Бледное  -  болезнь;  развод;  смерть.  Умывать  -  сильное   разочарование;
освобождение, радость. Царапины, кровоточины на  лице  -  сплетни,  оговоры,
потеря репутации, провал в делах. Видеть свое  лицо  слишком  красивым  -  к
риску, трагическому случаю.
     1851. ЛОБ - в морщинах - любовь к спящему; разбитый - выгода,  выигрыш;
большой - ум, честь, могущество.
     1852. ЛОКОТЬ - помощь; чей-то, чужой - помехи; враги.
     1853. ЛЯЖКИ - отношения; полные, стройные - удача в любви.
     1854. МОЗГ - правильное  решение,  ценные  знания  приобрести;  болезни
головы.
     1855. МОЗОЛИ - см. отдельно кожа.
     1856. МУСКУЛЫ - воля, самоуверенность,  сила  спящего;  победа;  период
длительных усилий.
     1857. НОГИ - материальное положение спящего; устойчивость, уверенность,
стабильность в основной деятельности либо в любовных отношениях для женщины;
продвижение по службе. Уродливые - плохие дела. Стройные, красивые - успех в
любви и главном деле. Хромать - неудачи. Женская - для  мужчины  эротический
символ, для женщины - ситуация  с  возлюбленным;  соперница.  Чужие  ноги  -
получить  помощь,  поддержку.  Наливаются  тяжестью  -  застойное  время.  С
копытом - вмешательство демонических сил; свои пороки.  См.  доп.  ступни  и
ноги в идиом. сл.
     1858.  НОГТИ  -  символ  приобретения,  конфликта.  Грязные  -   позор.
Остригать - потеря денег или любовника. Красивые, длинные -  к  деньгам  или
новой связи; деловая хватка.
     1859. НОС - достоинство, авторитет, чин; интуиция, реже -  любопытство.
Большой - покровительство, успех. Маленький - ущерб. Чужой - вмешательства в
дела спящего. Волосатый - обогащение. С  прыщом  -  неудача,  разочарования.
Потерять - серьезная болезнь; развод; смерть. Большой, горбатый, уродливый -
демонические влияния. См. доп. нос в сл. идиом.
     1860. ПАЛЬЦЫ - в  целом  -  помощники,  дети,  близкие  люди,  любимые.
Красивые -  удача  в  любви.  Указательный  -  на  что-то  следует  обратить
серьезное  внимание.  В  перстнях  и  кольцах  -   демоническое   искушение,
соблазнение чем-то или какими-то тайными знаниями.  Лишние  -  приобретение,
наследство. Не достает пальцев на руке, отрезали - потери, неудачи;  разлука
с супругом, детьми или смерть одного из  них.  Рассматривать,  чешутся  -  к
деньгам.
     1861. ПЕЧЕНЬ  -  близкие  люди;  заботы.  Есть  -  победа  над  врагом,
соперницей;  приобретение  тайных  знаний.  Распухшая,  в  крови   -   гнев,
раздражительность; алкоголизм.
     1862. ПЛЕЧО - помощь, поддержка; костлявое - неудача, невзгоды.
     1863. ПОЛОВОЙ ОРГАН (МУЖСК.) - мужская репутация, творческая  потенция,
сила. Огромный - достоинство, успех. Длинный, тонкий  -  болезни.  Видеть  -
промашка, обман, не получить ожидаемое. Семяизвержение - окончание всех дел.
Муж. парные железы - авторитет, прибыль, чем они больше, тем больше прибыль.
     1864. ПОЛОВЫЕ ОРГАНЫ (ЖЕНСК) - для мужчины - благо, защита,  реализация
задуманного. Для женщины - любовная связь; соперница.
     1865. ПОЯСНИЦА - ломит - отсрочка дел.
     1866. ПУПОК - энергетические связи с  родителями,  родом;  зависимость;
значимость (идиома: "пуп земли"). Из пупка  нечто  произрастает  -  глубокая
связь с тем,  на  что  указывает  росток;  духовное  развитие  и  накопление
жизненной силы. Боль в пупке - потеря близкого человека, прощание с Родиной;
опасность для жизни.
     1867. РЕБРА - видеть, выпирают - нищета, бедность; лишнее - прибавление
в семье (доп. выраж.: "ребро Адама" - женщина).
     1868. РОТ - символ потребления, потребности;  нереализованные  желания,
амбиции; часть речевого аппарата. Большой -  прибыль,  достаток.  Неприятные
ощущения во рту - неприятности  наяву;  болезнь  горла.  Сжатый  -  душевные
страдания;  нарушить  клятву,  проговориться.  Вынимать  что-то  изо  рта  -
осознание своих чувств и отношений; неприятности. Волос  во  рту  -  помехи,
разочарования.
     1869. РУКИ  -  в  целом  -  символ  некой  судьбоносной  силы  спящего;
мастерство, помощники; состояние дел; предложение  для  женщины  (наибольшее
количество  идиом!  см.  доп.  идиом.  словарь).  В  крови   -   скандал   с
родственниками.  Грязные  -  пороки,  проступки;  неверность;  неприятности.
Волосатые  -  успех,  обогащение;  протекция.  Очень  большие  -  исполнение
желаний. Ладони - близкие судьбоносные  события.  Мыть  -  освобождение  или
отстранение от дел. Правая  рука  -  мужская  часть  (отец,  брат,  муж...),
левая - женская половина (мать, сестра, жена...). Иметь много рук -  большие
плодотворные труды; для воров -  наказание,  тюрьма.  Повреждены,  ранены  -
большой ущерб. Потеря  руки  -  смерть  друга,  брата,  супруга;  несчастье.
Детские руки - счастье. Корявые, нечистые, в кляксах, без пальцев -  символы
занятий черной магии (по Кастанеде) в рамках  известного  приема  сновидений
"просмотра рук во сне".
     1870. СЕРДЦЕ -  сердечная  привязанность,  любовь;  духовное  познание,
переживание. Большое - удача во всем. В  крови  -  разлука;  обида;  сильное
эмоциональное переживание. Для женщины - сердце дополнительно может означать
различные переживания за мужа, отца, сына.
     1871. СПИНА - символ старости и прошлого, а также прощания, удаленности
в отношениях. Все, что за спиной - считается прошлым спящего.  Чужая  -  вас
игнорируют; отказ в любви. Женская обнаженная спина - потеря денег.  Толкают
в спину - потеря служебного места, положения.
     1872.  СТУПНИ  -  голые  или  странные  -  вступить  в  новые  любовные
отношения. Глядеть на свои - потеря положения.  Большая  ступня  -  получить
власть. Чужая - угроза. Широкие свои - несчастье.
     1873. ТЕЛО - в общем -  представляет  различные  аспекты  человеческого
"Я", взаимоотношения с миром  и  другими  людьми,  а  также  физиологические
процессы, выражаемые символическим языком сна. Различные места тела являются
энергетическими  концентрациями  и  хранят  в  себе  различные   психические
переживания и состояния, которые способны во сне "оживать", подчеркивая  тот
или иной смысл. Жирное и полное (но не распухшее) тело - к добру и достатку;
худое, тощее - к беде.
     1874.  УШИ  -  новость,  сенсация;  слухи,   сомнительная   информация;
дополнительно для женщины -  обольщение.  Очень  большие  -  радость.  Много
ушей - подчиненные, помощники.
     1875. ЧЕЛЮСТЬ, ДЕСНЫ - домашнее имущество,  либо  близкие  родственники
(интерпретируются исходя из внешнего вида и ощущений).
     1876. ШЕЯ - сам сновидец как личность. Длинная или толстая - авторитет,
уважение, достаток. Кривая, тонкая  -  несчастье,  потери.  Давление  или  с
ошейником - сильная  зависимость.  В  порезах,  чириях  -  просчет,  промах;
болезнь.
     1877. ЩЕКИ - бледные - к здоровью; красные  -  неприятность;  постыдный
проступок, осуждение. С родинками - счастье в любви.
     1878. ЯЗЫК (ЧАСТЬ  ТЕЛА)  -  сплетни,  разговоры;  символ  красноречия.
Распухший, порезанный, длинный - вред от своей болтовни; болезнь жены.
     1879. ЯЗЫК (РЕЧЬ) - говорить самому - см. раздел делание. Говорят тебе,
речь  других  -  см.  р.  звуки;  разговаривать  по-иностранному  -  см.  р.
состояния.

                              ШИТЬЕ, РУКОДЕЛИЕ

     1880. ВЯЗАНИЕ, ВЯЗАТЬ - дальняя дорога; спокойный период жизни.
     1881. ВЫШИВАНИЕ - строить дальние планы.
     1882. ИГОЛКА - уколоться - влюбиться; неприятное знакомство; "колкости"
других;  большая  -  опасность.  Много  иголок  -  высокая,   проникновенная
чувствительность (созидательная, сердечная или негативная).
     1883. КАТУШКА - с нитками - опасное путешествие; пустая -  расстройство
планов.
     1884. КЛУБОК, УЗЕЛ - нерешенная проблема.
     1885. КРУЖЕВА - радость; плести - к замужеству.
     1886. НАПЕРСТОК - защита; домашние заботы.
     1887. НИТКИ - эмоциональная  привязанность,  связи  с  другими  людьми.
Белые - надежды на лучшее. Клубок, нитки запутались,  -  проблемы  в  делах,
отношениях. Оборвались, оборванные  -  разрыв  отношений;  развод;  рождение
ребенка.
     1888. РАСКРОЙ, ВЫКРОЙКА - нереальные планы.
     1889. СПИЦЫ - подруги; помехи ("спицы вставлять").
     1890. ШИТЬ  -  надежды  на  лучшее;  эмоционально  привязывать  к  себе
человек. См. швейная машинка (р. домашние приборы).
     1891. ШТОПАТЬ  -  новые  знакомые;  восстановление  дружбы  со  старыми
знакомыми.

                       ЭМОЦИИ, ЧУВСТВА (собственные)

     См. доп. р. состояния.
     1892. БЕЗРАЗЛИЧИЕ, РАВНОДУШИЕ - событие не  заденет  вас  эмоционально;
прощание со знакомыми, друзьями.
     1893. БЕССТЫДСТВО - уважение к спящему; возвышение.
     1894. ВЕСЕЛЬЕ, РАДОСТЬ - к печали, разочарованию или буквально; слишком
сильные - беда, болезнь, несчастный случай.
     1895. ВИНА - к наказанию; ошибке; как инверсия - к успеху.
     1896.  ВОЗМУЩЕНИЕ  (активное  недовольство,  протест)  -   двойственно,
нередко буквально  (как  неудача,  препятствие,  крушение  планов);  иногда,
наоборот - успех.
     1897. ВОЛНЕНИЯ, ТРЕВОГИ - мелкие помехи.
     1898. ГНЕВ - к выгоде через того, на кого гневался;  на  незнакомого  -
хорошие новости. Возмущаться, негодовать - часто к  достижению  задуманного,
реже к расстройству или замедлению дел.
     1899. ГОРДОСТЬ, ВОЗВЫШЕНИЕ - означает обратное (провал, глупость).
     1900. ГОРЕ (ПЕРЕЖИВАТЬ) - независимое от обстоятельств сна - к  радости
(если по пробуждению было чувство внутренней легкости).
     1901. ГРУСТЬ - буквально.
     1902.  ДРУЖЕЛЮБИЕ,  ДРУЖБА  -  психологический  комфорт,  примирение  и
согласие с собой и окружающим.
     1903. ЖАЛОСТЬ, СОЖАЛЕНИЕ - дословно.
     1904. ЗАВИСТЬ - кто-то думает о спящем; свершения.
     1905. ЛЮБОВЬ - самому  испытывать  или  чувствовать  любовь  к  себе  -
счастливый сон - к благу, всему  самому  лучшему;  счастье  рано  или  позже
придет. Любовь к известному лицу - разочарования.
     1906. МЕСТЬ - оскорбление; для женщины - соперница.
     1907. НЕНАВИСТЬ -  напрасные  подозрения;  к  противоположному  полу  -
влюбиться.
     1908. НЕЖНОСТЬ - к благу, но ласкаться - к ссоре и разлуке.
     1909. ОБИДА - буквально, размолвка.
     1910. ОБРЕЧЕННОСТЬ - дословно.
     1911. ОРГАЗМ (ЭЯКУЛЯЦИЯ) - завершение дела; физиологическая разрядка.
     1912. ОТВРАЩЕНИЕ, БРЕЗГЛИВОСТЬ - к еде - зло от окружающего; болезнь; к
человеку или животному - помощь.
     1913. ОТРЕШЕННОСТЬ - одно из самых странных и непредсказуемых состояний
нашего  энергетического  двойника  во  сне:  иногда  в  ответственных  вещих
сновидениях, включая сюжеты о будущих несчастьях и даже смерти  спящего,  он
проявляет как бы полную незаинтересованность, отрешенность, безразличие.
     1914. ПЕЧАЛЬ, УНЫНИЕ - буквально либо радость.
     1915. РАЗДРАЖИТЕЛЬНОСТЬ,  ВСПЫЛЬЧИВОСТЬ  -  дословно,  либо  помощь  от
близких.
     1916. РАЗОЧАРОВАНИЕ - буквально.
     1917. РЕВНОСТЬ - реализация задуманного ("ревность" в деле - повышенная
озабоченность,   целеустремленность,   успешная   деятельность).   Ревновать
любимого человека - его верность.
     1918. СКУКА - отстранение от  дел  или  пониженный  эмоциональный  фон,
депрессия.
     1919. СТРАДАНИЯ, МУКИ - (не физические) - к избавлению, освобождению от
забот и тревог.
     1920. СТРАХ,  КОШМАР  -  разочарования,  сомнения;  сердечно-сосудистые
проблемы.
     1921. СТЫД - заслуженный успех.
     1922. СЧАСТЬЕ - (но не буйное!) - всегда переносится, выплескивается  в
явь.
     1923. ТОСКА - буквально.
     1924. УДИВЛЕНИЕ - важное событие, значительное  переживание;  толкуется
по тому объекту или детали,  которая  вызвала  это  чувство;  неожиданность,
радость или страх.
     1925. УЖАС - отличается от сонного кошмара и  переживается  не  в  фазе
сновидений; указывает на подавленную в прошлом серьезную психическую травму,
требующую отдельной духовной, психотерапевтической проработки.
     1926. ЭКСТАЗ (ДУХОВНЫЙ) - прорыв в сознании, чаще,  связан  с  духовной
практикой спящего и относится  к  самопознанию  и  обретению  тайных  знаний
вообще.

                                   ЯГОДЫ

     (напомним:  все  ягоды,  к  сожалению,  чаще,  снятся  к   болезням   и
обострениям хронических заболеваний).
     1927. ВИНОГРАД - видеть кисть - успех; любовные отношения.
     1928. ВИШНЯ - грусть.
     1929. ЗЕМЛЯНИКА - подарки, любовные встречи
     1930. КЛУБНИКА - сексуальное приключение.
     1931. КЛЮКВА - слезы.
     1932. КРЫЖОВНИК - видеть - примирение после ссоры или отчуждения.
     1933.  МАЛИНА  -  удовольствие  (однако  часто  используется  смысловая
инверсия - к страданиям).
     1934. СМОРОДИНА - красная - знакомство; черная - болезнь.
     1935. ЧЕРНИКА - болезнь.

           Сонник черной магии (символы сновидений черной магии)

     Многие  духовные  искатели,   увлеченные   популярными   эзотерическими
концепциями, сами того не  подозревают,  что  в  своем  развитии  сновидений
практикуют самую настоящую черную магию! Это в самой полной мере относится к
увлечению описаниями  К.  Кастанеды,  Ст.  Грофа,  так  называемым  "хакерам
сновидений", "йогам сна"  и  др.  Черная  магия  ничего,  кроме  духовной  и
психической  деградации  дать  человеку  не  может.  В   особенности   очень
разрушительно  и  опасно  стремиться  к  волевому  вхождению  в   осознанное
сновидение и выполнять различные манипуляции внутри самого сна (фиксацию  на
руках, использование "языкового замка"...). Сновидения требуют принципиально
иного подхода в  работе!  И  в  самую  первую  очередь  необходима  практика
открытия и очищения духовного  сердца,  обнаружение  центрального  духовного
свечения - Алмаза сознания!
     Современный духовный искатель, очень  плохо  ориентируясь  в  принципах
черной магии, а порой и вовсе отрицая ее  существование,  легко  попадает  в
коварную ловушку.
     В связи с тем, что различные установки и многие намеренные "хитроумные"
приемы по развитию своих  сновидений  являются  черно-магическими  методами,
ниже в  отдельном  словаре  приводятся  самые  типичные  и  распространенные
символы, принципы  и  сюжеты  черной  магии,  представленные  во  сне.  Наши
сновидения  очень  чувствительны,  они  так  остро  осознают  и   переживают
духовно-энергетическое  неблагополучие,  попадание  в  грязные  демонические
потоки сознания, беду, ловушку... Что немедленно подают  нам  сигнал  "SOS",
информируют - взывают о помощи!
     Материал  данного  сонника  черной  магии  составлен  из   многолетнего
авторского опыта и опыта многих и многих  сновидящих,  которые  практиковали
популярные системы магии, шаманизма и йоги.[8]
     Для представленных в словаре символов и объектов сновидения  характерно
то,  что  все  они  отражают  одну  и  ту  же  разрушительную  суть  теневых
энергетических  информационно-событийных  потоков,  которые   наступают   на
практикующего из текущего, ближайшего и отдаленного будущего.
     Для всех указанных символов и сюжетов сновидений, типичных  для  черной
магии,  характерна  повторяемость,  комплексность,   связанность,   развитие
(преобладание)  или  замедление   указанных   ниже   образов,   ситуаций   и
переживаний. О значении  отдельных  незнакомых  терминов  в  данном  соннике
справляйтесь в различных словарях.

     1.  АНГЕЛЫ.  Люцифаги  (см.  доп.  в  эзотер.  сл.)   -   представители
инфернальной сферы Земли, в особенности сосредотачивая групповое поле своего
тусклого свечения в единую энергетическую область,  в  целях  привлечения  и
искушения очень часто любят принимать форму неких ангелоподобных светоносных
существ и даже  И.  Христа  или  Будды.  При  этом,  если  духовный  практик
(сновидящий) при их появлении (в медитации, видении наяву) испытывает вместо
тихой радости, покорности, недеяния и глубокого  удовлетворенного  покоя,  -
особый  восторг,  азарт,   возбуждение,   чувство,   что,   наконец-то,   он
прогрессирует в своей духовной деятельности, то... Это определенно означает,
что  под  маской  ангелов  перед   ним   предстали   коварные   люцифаги   -
энергетические хищники и охотники за живым светом человеческого сознания.  И
с целью захвата и последующим замыканием его боди в свои мрачные,  тягостные
пространства в  качестве  энергетической  пищи.  См.  доп.  Ноосфера  Земли,
золотое правило неофита (в статье "Учитель из мира  сновидений")  в  эзотер.
сл.
     2. ВИДЕНИЯ ПЕРЕД СНОМ (при засыпании) при установке на осознанный сон.
     Крупным планом глаза дикого кабана, пантеры, некого монстра.
     3. ВРЕМЯ СУТОК (характерное для сновидений черной магии).
     Ночь. Темный вечер. Мрак. Отсутствие света, солнца.
     Общий фон сновидения - темный, серый. Или же свет может  быть  тусклым,
рассеянным,   а   также   электрическим.   Либо   действует   очень   яркое,
пронзительное, неестественное, неприятное освещение.


     4. ВОСПРИЯТИЕ

     Дисгармония восприятия различных образов и объектов во  сне  выражается
расплывчатостью,   неясностью,   бледностью   воспринимаемого   пространства
сновидения  и  отдельных  образов.  Очень  трудно  "собрать"  в   восприятии
узнаваемые формы.


     5. ГЛАВНЫЙ ПРИНЦИП ЧЕРНОЙ МАГИИ

     Накопление всяческими способами и приемами любой энергии  в  противовес
закона Любви - сострадания и жертвенности-отдачи. Развитие особой недуховной
алчности.  Причем,  согласно  описаниям  К.  Кастанеды  в   соответствии   с
установкой черного учителя дона Хуана, черные  маги  копят  и  развивают  не
просто энергию, а энергию отрицательную, чужеродную, темную, в  особенности,
тусклый хищный свет люцифагов. Что, несомненно, и является  основополагающим
принципом черной магии.


     6. ГОЛОСА

     Ведущий разумный голос во  сне  (сообщающий  некую  тайную  информацию,
обучающий "выходу из тела" и пр.) - это типичный признак черной магии. Такой
Голос комментирует,  предписывает  сюжет  сновидения,  раскрывает  некоторые
тайны, соблазняет силой, искушает, обучает...
     Голоса противные, позорящие сновидца или неразборчивые,  подстрекающие.
Ругань, мат (слышимые в сознании).


     7. ДЕМОНИЧЕСКИЕ ТИПЫ (ОБРАЗЫ)

     Всевозможные монстры,  вампиры,  оборотни,  черти,  дьявол  (мужчина  в
черном плаще с капюшоном), призраки, ведьмы, крылатый демон, различные  бесы
во всевозможных откровенных демонических обликах (серые и черные,  крылатые,
волосатые, с хвостами, рожками и копытами, летающие на различных предметах и
метле...  предстают  в  их  привычном  общепринятом  восприятии  или  же   в
каких-либо оригинальных, новых, необычных  формах.  Например,  как  зловещие
уродливые люди, похожие на инопланетян,  некие  странные  седые  и  небритые
деды, у которых вместо  ступней  заметны  копыта,  а  на  голове  проступают
маленькие рожки. Или нечто и вовсе фантасмагорическое, ни на что не похожее,
неизвестное,  или  же  несуразные  комбинации  знакомых   образов.   Скажем,
одновременное сочетание и рыбы, и птицы. Темные летучие  крылатые  кони  или
кентавр (полулошадь-получеловек), минотавр (человек с головой быка)... - все
это  бесспорно  говорит  о  том,  что   сновидящего   атакует   демоническое
неорганическое сознание.


     8. ДОМ

     Дом, в котором  оказался  сновидец,  шатается,  рушится.  Проваливается
крыша, пол, потолок. Сам дом может выглядеть старым, скособоченным, темным.


     9. ЕДА

     Есть несъедобное, невкусное, жесткое,  колкое  или  же  очень  горькое,
кислое. Есть с особой нетерпеливой жадностью. Неудовлетворенный голод.  Мясо
(в любом виде)  видеть  или  есть.  Кровавые  куски  мяса  или  туши  убитых
животных. Пить горький, неприятный напиток; не напиться.


     10. ЖИВОТ

     Внимание! Очень типичная и наиболее характерная черта  черного  мага  и
явных  демонических  влияний  -  периодические  ощущения   давления,   рези,
перенапряжения и судороги в животе как в самом сне, так и  при  пробуждении.
Иногда причиной  демонической  трансформации  становятся  серьезные  занятия
восточными единоборствами. В авторской коллекции  есть  даже  одно  чудесное
сновидение, поведанное одним каратистом. Он сообщил, что однажды  ночью  его
живот сильно скрутила болезненная судорога. И он,  не  зная,  что  делать  в
таком случае, сделал себе массаж живота, после чего с большим трудом заснул.
Но проснувшись под  утро,  с  большим  удивлением  обнаружил,  что  какая-то
неведомая сила  (без  его  участия)  крепко-накрепко  перевязала  ему  живот
простынью,  оставив  в  разных  местах  туловища  жесткие  узлы.  Сам  он  -
клянется - этого сделать никак не мог. После этого  случая  семья  каратиста
стала относится к нему с опаской, т. к. было очевидно столь ярко  выраженное
демоническое влияние на него.
     11. ЖИВОТНЫЕ и ЖИВОТНЫЕ-АРХЕТИПЫ
     Крысы, волки, черные кошки, ворона, летучие мыши, пауки, обезьяны.  Они
просто участвуют в сюжете сна  или  нападают,  царапают  или  кусают.  Дикий
звериный   глаз   крупным   планом.   Звери-оборотни   -   дикие    животные
антропоморфного вида. Заяц - как символ страха. Змеи, удавы.  Черный  ворон,
крупные хищные птицы, волосатые человекообразные гориллы, козлы...
     Различные животные с  антропоморфными  чертами,  разумные  и  говорящие
(животные-архетипы). Некоторые из них обучают, наставляют,  открывают  некие
тайны   (которые   в   действительности   являются   всего   лишь    тайнами
энергетического  инфернального  подземелья  и  служат  ядовитой   приманкой,
завлечением в магию). Одна сновидящая сообщила автору, что  как  только  она
стала практиковать магию К. Кастанеды, так на  грани  сна  и  бодрствования,
практически в субъективном восприятии наяву, она ошутимо почувствовала,  как
через рот в ее тело глубоко внутрь вползла какая-то  жирная  ядовитая  змея.
Да! Именно так, приблизительно в таком виде, в доверчивого  и  привлеченного
различными оригинальными  магическими  описаниями  человека  может  входить,
глубоко внедряться грубая демоническая вибрация,  освободиться  впоследствии
от которой будет почти невозможно!


     12. ЗЕРКАЛО

     Старое, в трещинах, темное или разбитое. Сновидец видит себя в  зеркале
в неприглядном виде и рассматривает свое лицо с удивлением и испугом.


     13. ЙОГА

     Практические занятия разного вида  индийскими  и  китайскими  йогами  с
легкостью активизируют те же самые порталы, которые  используются  в  черной
магии. В йоговских учений вообще очень много духовных ловушек. А уж та йога,
в которой первостепенное значение придается практике ночного осознания и вся
современная йога в  России  (и  ближнем  зарубежье)  вообще!  -  определенно
является одной из форм черной магии в религиозной упаковке
     14.  КОЛЬЦА  И  ПЕРСТНИ  с  драгоценными  камнями  на  пальцах  -  знак
искушения, указание на занятия черной магией.
     15. КОНТАКТЕРСТВО ("ченнелинг")
     Любые  виды  разумного  контакта  (звуковые,   визуальные)   с   некими
нематериальными существами из так  называемых  "параллельных"  миров  -  это
ВСЕГДА   информационно-энергетическое   взаимодействие    с    демоническими
разведчиками  -  люцифагами,  которые  могут  принять  самые  благовидные  и
прекрасные  формы  и  вести  свое  общение  внешне  с  самыми   светлыми   и
благородными побуждениями (желанием "спасти  нашу  планету",  помочь  людям,
предотвратить глобальную катастрофу, дать человечеству  некие  созидательные
мистические знания...). При этом сам "контактер"  совсем  не  замечает,  как
резко гипертрофируется  его  "ЭГО"  (появляются  состояния  особого  азарта,
возбуждения,   одержимости,   твердолобой   уверенности   в   достоверности,
оригинальности и сверхценности полученной им информации) -  главный  признак
начала  демонической  трансформы.   "Контактирующий"   начинает   постепенно
чувствовать себя какой-то необыкновенной,  очень  важной,  сверхзначительной
персоной,   обладающей   уникальными   тайными   знаниями    и    наделенной
исключительной  глобальной  миссией  уровня   великого   мирового   пророка,
именитого политического международного вождя, и Учителя  Мира  и  т.  д.  Он
начинает создавать свои эзотерические центры  и  "церкви",  обучать  других,
писать книги, распространять свое  "спасительное"  учение,  открывать  тайны
устройства вселенной и пр.


     16. КУНДАЛИНИ

     Символика  пробуждения  демонической   энергии   Кундалини   достаточно
разнообразна,  а  образы  энергетического  контакта  с   этой   демонической
энергией, зачастую, такие: свернутый в  кольца  или  приподнимающийся  удав,
кобра в позе нападения, сказочный огнедышащий Змей Горыныч, хищный дракон...
Контакты с этим образами  во  сне  (да  и  наяву!)  сопровождаются  страхом,
смятением,  холодными  мурашками  или  горячими,  жгучими  резями,   грубыми
вибрациями, ожогами, трясками, бессознательными телодвижениями, регрессией в
состояние диких животных и пр. Путь Кундалини - это определенно путь  черной
магии.[9]


     17. ЛИЦО

     Сновидец  видит  свое   лицо   в   неком   отражении,   как   страшное,
подозрительное, темное, незнакомое.  Или  видит  вместо  своего  лица  морду
дикого животного.
     Глаза:  страшные,  светящиеся  красным  или  желтым  огнем.  Нехороший,
зловещий свет из глаз. Большой кривой нос.


     18. ЛОЖНЫЕ ПРОБУЖДЕНИЯ

     Слишком частые, многократные ложные пробуждения (внутри  сна)  являются
одним из признаков вхождение в осознанное сновидение,  исходя  из  принципов
черной магии. См. Ложных пробуждений эффект сновидения в  психоаналитическом
словаре.
     19.  ЛЮДИ  (персонажи,  периодически  появляющиеся  во  сне   сновидца,
практика черной магии)
     Темнокожие и низкорослые. Негры, чернокожие эфиопы. Карлики, инвалиды и
уроды.


     20. ЛЮЦИФАГИ

     Неорганическое сознание,  транслируя  себя  из  различных  демонических
отсеков  и  мрачных  энерготрубопроводов  ноосферы  Земли  с  целью  захвата
человеческого сознания (а  в  данном  случае  -  подсознания,  человеческого
боди), очень часто  используют  сновидения  людей.  Контакт  с  демоническим
сознанием, или его приход в сон - это  попытка  более  глубокого  вовлечения
сновидящего в черную магию. И даже несмотря на то, что сновидец во сне  чаще
бывает  неосознан  и  отгорожен  от  прямого  взаимодействия  с   люцифагами
различными сновидными формами (а всякая форма есть барьер,  препятствие  для
непосредственного  контакта  с  любой,  особенно,  демонической  действующей
энергией) - несмотря на это! Появление Темных Сил во сне практикующего  мага
всегда сопровождается особым болезненным возбуждением, необъяснимой  дрожью,
физическим истощением (с последующей  депрессией),  дискомфортом  и  ужасом!
Однако  в  привлечении  в  свой  сон  коварных  и  разрушительных  люцифагов
сновидящий виноват сам - само  увлечение  магией,  черной  магией,  вызывает
особый повышенный интерес к магам-сновидящим!
     21. МЕТОДЫ ЧЕРНОЙ МАГИИ (приводятся,  естественно,  отнюдь  не  для  их
практического использования, а для распознавания их "техник",  специфических
упражнений). К методам черной  магии  относятся  различные  подготовительные
процедуры  и  техники,  практикуемые  днем  до  самого  сна:  установка   на
накопление энергии различными  способами  ("охота  за  Силой"),  холотропное
дыхание (по Ст.  Грофу),  употребление  природных  психоделических  веществ,
кружения  тела  (по  типу  суфийских),  групповые  трансовые  распевания   с
раскачиваниями тела (по типу кришнаитских), восточная медитации  в  головном
портале (вне духовной  цели  Любви),  любые  шаманские  практики  и  трансы,
концентрация перед сном на животе (или  на  матке,  предстательной  железе),
упражнения  для  пробуждения  Кундалини  (пранаяма,   асаны...),   остановка
внутреннего  диалога  и  "созерцание"  по   Кастанеде,   вызывание   сильной
неудовлетворенной жажды (перед сном) в целях ночного осознания.  Однако  еще
более явно выраженными и самыми  опасными  методами  черной  магии  являются
намеренные манипуляции внутри самого сновидения: фиксации на объектах сна  и
руках, замыкание языка на верхнем небе, так называемые  "сдвоенные"  позиции
засыпания (когда пробуждаются в новом сновидении в той же позиции, в котором
заснуло  физическое  тело),  осознание  просоночного  состояния  -   см.   в
эзотерическом сл. В общем, ночное осознание - ради ночного осознания! Хотя и
под  маской  различных  обманчивых,  замаскированных  магических  идеалов  -
"расширения сознания" и обретения абстрактной Свободы (а она у черных  магов
действительно абстрактная, неконкретная, никакая)!


     22. НАРКОТИКИ

     Поток сознания черной магии очень часто (порой, неосознанно), благодаря
ненасытной  жажды  к  необычным,  оригинальным   измененным   состояниям   и
психоделическим "астральным" путешествиям, подталкивает практикующего мага к
приему самых  настоящих  (натуральных,  синтетических  и  полусинтетических)
наркотиков. Со всеми вытекающими из этой болезненной  зависимости  страшными
последствиями. Что является отдельной демонической  "наводкой"  и  одним  из
признаков  и  разрушительных  влияний  настоящей  черной  магии.  См.   доп.
Наркотическая зависимость от осознанных сновидений в эзотерическом сл.
     23. НАСТРОЕНИЯ, СОСТОЯНИЯ (во сне)
     Очень   характерно   состояние   странного   безразличия   и   какой-то
опустошенности, усталости, истощенности, скуки внутри самого сновидения.
     Давление, ломота, горячие рези.
     Подергивание конечностей во сне, спонтанные "вздрагивания" тела.
     Гнетущее  состояние  страха  и  ужаса,  которые  иногда  сопровождаются
пробуждением от собственного крика.
     Обилие галлюцинаций, ярких видений.
     Ночные кошмары (отличаются от ночных ужасов тем, что проявляются  не  в
фазе сновидений).
     Состояния особого возбужденного интереса и предчувствия тайны (во сне).
     24. НАСТРОЕНИЯ И СОСТОЯНИЯ ОБЩИЕ (при  занятиях  сновидением  по  схеме
черной магии и магией вообще)
     Общая  тенденция  скрытности,  таинственности,  азарта,  любопытства  и
всенарастающей алчности, неудовлетворенности, возбужденности во сне и наяву.
     Параллельно  развитие  эмоциональной  тупости,  оскуднения  (блокировка
духовного сердца). Безразличие и холодность ко  всему  окружающему,  включая
близких людей сновидца, а также равнодушие к самому себе. Какое-то надрывное
отчаяния,  душевный  надлом,  чувство  безысходной  тоски,  желание  чего-то
необыкновенного, несбыточного.
     Вожделенная алчность, тайный скрываемый восторг.  Одновременно  смутные
догадки, недоумение и внутренние, глубокие  сомнения  в  избранном  духовном
пути своего "развития" (которые, впрочем, подавляются очередным вдохновенным
порывом  или  удавшимся  осознанным  сновидением).   Духовные   противоречия
обозначенных "светлых" идеалов"  (Любви  и  Свободы)  с  текущим  состоянием
неудовлетворенности, внутреннего дискомфорта и все  разрушающегося  здоровья
(неконтролируемого или заметного, явного).
     Состояния особой возбужденной одержимости и фанатизма.  А  фанатическое
возбуждение периодически неизбежно сменяется апатией, длительной депрессией.
     Спешка   наяву,   нервозность.    Неожиданные    выплески    гнева    и
раздражительности.
     Нередко - истерия, необъяснимые терзания.
     Особое  томление  и  ненасытная  жажда  очередных  приключений,  темная
мистическая тяга к путешествиям вне тела.  Беспокойство  и  сильное  желание
скорейших духовных достижений. Навязчивое опасение не успеть  достичь  своей
духовной цели (преодолеть "врата сновидения").
     Периодически необъяснимые состояния ужаса наяву...
     Деградация, "шизофренизация" личности.
     Нередко временные психические  расстройства  или  отклонения  или  даже
серьезная психическая болезнь!
     25. НЛО (летающие неопознанные объекты), ИНОПЛАНЕТЯНЕ
     Инопланетяне с чистой духовной т. зрения - это ни кто иные, как  те  же
самые нематериализованные или материализованные люцифаги в форме  пришельцев
с других планет.


     26. ОБЩИЕ ЧЕРТЫ МАГИЧЕСКИХ СНОВИДЕНИЙ

     Очень длинные, путанные, фантазийные,  занимательные  сюжеты.  Ситуация
искушения, соблазнения, особого  манящего  интереса.  Соблазнение  тайной  и
возможностями.   Разумный   ведущий   Голос.   Так    называемое    духовное
"контактерство"  (принятие  духовной   информации   из   мира   сновидения).
Непрекращающаяся ненасытность, алчность и неодолимое желание  все  больше  и
больше испытывать ночные приключения.
     Жгучие, обжигающие горячие или пронизывающие холодные  леденящие  ветры
во сне.
     Перевернутость картин, пейзажей, предметов. Например, в  ночном  сюжете
сосна растет корнем вверх, ветвями вниз; горящая свеча  перевернута  на  180
градусов горением вниз. В мире дьявола  представляется  все  наоборот,  ведь
он - обезьяна Бога, перевернутый Бог.


     27. ОЩУЩЕНИЯ

     Неприятный обжигающий леденящий холод (чем сильнее  это  ощущение,  тем
значительнее разрушительные влияния впоследствии). Неприятный запах,  запахи
туалетные. Неприятные очень громкие металлические звуки  или  очень  громкая
нечеткая оглушительная музыка. Тяжелый неприятный "металлический" рок. Звуки
режущие, скрипящие, сверлящие, царапающие; хрипы,  шумы  и  скрежет.  Кожные
ощущения колкости, рези, шероховатости, слизи.
     28. ПЕНА (ПУЗЫРИ) - воды, разной жидкости. Являются указанием во сне на
влияния агрессивной, "закипающей", отрицательной энергии.


     29. ПОГОДА

     Негативные погодные условия, влияния: сильный порывистый  холодный  или
резко обжигающий, горячий ветер; туман, дождь, ночь, шторм, тучи,  чернеющее
небо, ураган, смерч,  опасные  водовороты,  зима,  ледник  (идти  по  льду),
метель...
     30. ПРЕВРАЩЕНИЕ в различных животных или птиц.  В  сновидении  сновидец
(черный маг) может осознавать и видеть себя некой хищной птицей, вороной или
диким зверем.
     31. ПРЕДСТАВИТЕЛИ И СОЗДАТЕЛИ СОБСТВЕННЫХ УЧЕНИЙ ЧЕРНОЙ МАГИИ ИЗВЕСТНЫЕ
(или интерпретаторы этих учений):
     Р. Монро, К. Кастанеда, Ст. Лаберж,  Ст.  Гроф,  Офиель,  Мульдон,  Дж.
Лилли,Т.  Маурез,   практически   все   известные   индийские   учителя   по
кундалини-йоге (напр., Муктананда), П. Гардфильд, Келзер и др.
     Из наших  черных  магов  можно  указать  на  С.  Лазарева,  Панова,  А.
Ксендзюка, Елену Мир, Волкова, В. Зеланда и т. д.


     32. ПРИЗНАК ЧЕРНОЙ МАГИИ ОСНОВНОЙ

     Все  большая  блокировка  духовного  сердца  и   отсутствие   любви   и
сострадания. И это при общем ложном самомнении и  ощущении  любви  ко  всему
живому, которая  является  вовсе  не  любовью,  а  возбужденной  страстью  и
неодолимой тягой к тайнам планетарной Тьмы. Кажущееся проникновение  в  суть
вещей и явлений, а также в устройство мира  -  и  это  при  полной  духовной
дезориентации!


     33. ПРОСТРАНСТВО

     Пространства, в которые  попадает,  в  которых  пребывает  и  действует
сновидец (комнаты, залы, помещения...) - неприятные, с запустением,  грязью,
паутиной. В них беспорядок, пыль, мрак. Вещи разбросаны. Невозможность выйти
наружу. Напряженные попытки (иногда успешные) выбраться из некого замкнутого
пространства.


     34. РУКИ

     Руки, в особенности при намеренном просмотре во сне: грязные, в  крови,
с когтями, в перстнях, уродливые, черные,  без  пальцев  или  со  множеством
пальцев; серые, с черными линиями, печатями, знаками,  тюремными  наколками,
или вместо  своих  рук  подставляются  некие  демонические  когти  или  лапы
животных.


     35. САМОСОЗНАНИЕ

     Удивление, странность неузнавания себя в неком отражении или зеркале. А
наше внутреннее, исходящее от Духа самосознание, являет  всю  нашу  истинную
суть; все то, чем в действительности мы увлечены  и  занимаемся.  В  зеркале
сновидец может увидеть свое лицо в явно демоническом облике -  перекошенное,
с одним окровавленным глазом. Другой глаз и вовсе зловеще пронзительный  или
заплывший с кровоподтеком, взгляд  агрессивный,  пугающий.  На  голом  торсе
кровавые раны от лап диких зверей. Сновидение в таком виде как  бы  напрямую
сообщает спящему: "Вот, посмотри на свое  истинное  лицо  -  ты  занимаешься
настоящей черной магией, ты служишь демонам, ты - черный маг!"[10]
     36. СИМВОЛЫ ДУХОВНОЙ ДЕГРАДАЦИИ (на пути черной магии)
     Сновидец наблюдает у себя, ощущает или видит, как растут,  выдвигаются:
клыки,  копыта,  рога,  хвост;  волосатость  всего  тела.  Передвижение   на
четвереньках.


     37. СИТУАЦИИ

     Напряжения, поиск выхода из помещения, туннеля; опоздания на  различные
виды транспорта и встречи. Падать вниз в темную бездну, колодец (зачастую, с
криком)...
     Война. Стихийные бедствия и различные транспортные аварии и катастрофы.
Нападения на сновидца различных персонажей.
     Одной женщине-магу приснился характерный сон: она едет в автомобиле, но
у него отсутствует дно! Сновидящая проваливается вниз, к асфальту и  боиться
сломать себе ноги. Очень типичный сон  для  черной  магии!  Означает  потерю
основы, разрыв со своим метапсихическим сакральным Центром. Фактически  риск
для жизни в связи с ее магической практикой.


     38. СЕКС

     Для  занятий  черной  магией  очень  типичны   повторяемые   сюжеты   с
разнообразными половыми контактами,  а  также  обилие  различных  похотливых
существ, и некоторые из них являются двуполыми (инкубы исуккубы).
     Это,  прежде  всего,   секс   с   родителями   (отцом   или   матерью),
родственниками,  различными  животными  (свиньей,  ослом,   волком,   котом,
оборотнем и пр.). А также однополые сексуальные отношения (мужской и женский
гомосексуализм) - как общий символ деградации, духовной патологии (различных
энергонарушений), самоуничтожения себя и своего рода (секс с  родителями)  и
единения с низкими животными энергиями, страстями (секс с животными).
     Общая сильная активация сексуального возбуждения, влечения  (во  сне  и
наяву).
     39.  СНОВИДЕНИЯ  О  БУДУЩИХ  БОЛЕЗНЯХ  (связанных  с  занятиями  черной
магией).
     Кошка, змея или крыса чувствительно царапают, кусают.
     Длинная, мутная, захлестывающая волна (затяжная  болезнь).  Жадно  есть
мясо. Громко петь, отплясывать. Упасть в глубокую  яму,  колодец.  Падать  в
пропасть. Дикий крик (свой или чужой).


     40. СОН-МАТРЕШКА

     Часто повторяемый сон-матрешка - свидетельствует о тупике, неправильном
и нескончаемом духовном самопознании на  пути  черной  магии.  См.  отдельно
матрешки эффект сновидения в психоаналит. сл.


     41. СОННЫЙ ПАРАЛИЧ

     Слишком частое  проявление  сонного  паралича  (длительная  фиксация  в
просоночном состоянии) является  одним  из  признаков  занятий  практической
черной магией. См. отдельно сонный паралич в психоаналитическом сл.


     42. СОСТОЯНИЯ ПОСЛЕ ПРОБУЖДЕНИЯ

     Ощущения физического тела: слабость, тошнота, головокружения,  нехватка
энергии, разбитость, горячие рези, гудения, дрожь, сильные вибрации, жжения,
тряска.
     Сильное сердцебиение.
     Нервные конвульсии в теле.
     Мрачное,   подавленное   настроение   после   пробуждения.    Моральная
опустошенность.
     Беспокойные частые  пробуждения  среди  ночи.  Раннее,  несвоевременное
пробуждение с ощущением,  что  не  выспался,  не  отдохнул.  Однако  заснуть
повторно не удается.


     43. СТИХИИ

     ВОДА: грязная, мутная, застойная,  или  пенистая,  пузырчатая,  бурная.
Типичен сюжет: сновидец тонет. Грязные лужи.  Лед.  Идти  по  тонкому  льду,
провалиться под лед.
     ВОЗДУХ: тяжелый, душный, плотный, густой, туманный,  грязный,  мрачный.
Смерч, буран, метелица, туман.
     ЗЕМЛЯ:  топь,  болота,  грязь.  Землетрясение.  Природа  с   гнетущими,
неприятными пустынными пейзажами.  Пустыня.  Ямы,  провалится  в  яму.  Зоны
радиации. Сухая, треснувшая земля.
     ОГОНЬ: тяжелый, мрачный с черным дымом и копотью. Самовоспламенение.


     44. СТРАХИ И КОШМАРЫ

     Когда демонические существа обнаруживают и фиксируют сознание  человека
в качестве своей жертвы (сначала во сне), то сновидящий при этом  испытывает
животный страх, доходящий до ужаса. При этом по пробуждению человек  ощущает
повышение или понижение давления, кожные мурашки, перепады жары и  холода  в
теле, тряску и дрожь. Возможен сердечный приступ.


     45. СУИЦИД

     Периодические  мысли  и  практические  позывы  к  самоубийству,  иногда
реализуемые!


     46. ТЕЛО

     Общие признаки тела и его отдельных частей (в сновидении):  уродливость
и опухлость тела в целом. Некрасивые,  уродливые  отдельные  части  тела,  в
особенности неприглядность ног и рук сновидца в сюжете сновидения.


     47. ТРАНСЫ

     Неконтролируемые полубессознательные и бессознательные состояния наяву.
Истерические припадки.


     48. ТРАНСПОРТ

     Аварии и катастрофы. Кораблекрушение. Опаздывания  на  самолет,  поезд,
электричку. Рискованная, опасная езда.


     49. ТУАЛЕТ (ДЕЙСТВИЯ В НЕМ)

     Частое видение в сновидении туалета и разные действия в нем -  наиболее
типичный, повторяемый сюжет, отражающий занятия черной магией.


     50. УКРАШЕНИЯ, ДРАГОЦЕННОСТИ

     Обилие самоцветов, драгоценных  или  полудрагоценных  камней  -  символ
искушения, приобретения нечистых знаний. Много золотых монет - вообще к беде
или даже смерти.


     51. УПАСТЬ С КРЫШИ, БАЛКОНА
     52. ФАНТАЗИИ

     Чрезмерное,  ненормальное,  патологическое  обилие  путанных,   сложных
фантасмагорических образов и ситуаций, как нескончаемая цепочка, не  имеющая
своего логического  завершения  в  сюжете  сна,  -  достоверно  сообщает  об
энергетическом влиянии черной магии и общем сбое в  работе  сна.  И  о  том,
чтогенеральная функция сна выходит из строя. При этом сновидец испытывает во
сне и при пробуждении неприятные ощущения, особую истощенность,  безразличие
к жизни, утомляемость, апатию...


     53. ЦВЕТ

     Преобладание черного, серого, коричневого цвета, все остальные цвета  -
грязные, мутные...


     54. ЭКЗАМЕН

     Несдача урока. Осознание, ощущение, что не знаешь  материала.  Школьные
учителя, школьные классы, парты.
     55  ЭМИССАР  (дословно  -  посланник  в  другую  страну,  территорию  с
определенной миссией) - один  из  представителей  люцифагов,  проявляющийся,
чаще всего, голосовой трансляцией в сознании сновидца (во сне и наяву).  См.
отдельно Эмиссар в эзотер. сл.

     Уважаемые   сновидящие,   если   ваши   сновидения   с    периодической
повторяемостью  отражают  подобные  сюжеты,  ситуации  и  образы,   то   вы,
наверняка, увлеченные  какими-либо  магическими  и  шаманскими  концепциями,
практикуете настоящую черную  магию!  Или,  по  крайней  мере,  увлекаетесь,
читаете  эзотерическую  литературу,  излагающую  магическое  учение.  Будьте
внимательны - это грозит бедой, саморазрушением, расстройством -  физическим
и психическим!  Вы  даже  рискуете  на  всю  жизнь  стать  инвалидом!  Чтобы
остановить разрушительный процесс, обратитесь к своему духовному сердцу -  к
методу актуальной психологии "луч сознания" или к христианской молитве.
     Однако, удивительное дело! Первоначально  в  контексте  магической  или
шаманской практики ваши сновидения  могут  быть  просветленными,  красивыми,
вдохновляющими  с  благополучными  сюжетами.  Но  по   мере   серьезного   и
длительного  следования  избранному  демонического  пути  обозначенные  выше
символы  черной  магии  обязательно  проявятся  и  будут  вас   периодически
преследовать и "добивать"!

              Словарь символов и картин, обозначающих счастье

     К этому словарю полезно периодически  обращаться  с  целью  "насыщения"
внутреннего  сознания  (подсознания)  определенными  сюжетами,  картинами  и
ситуациями, обозначающие будущее счастье  (наяву).  Их  будет  запоминать  и
использовать в сновидениях ваш внутренний сновидный двойник (боди).
     1. АЛМАЗ - найти или получить в подарок алмазы, бриллианты - к  большой
взаимной любви.
     2. БЕЛАЯ МЕДВЕДИЦА или БЕЛАЯ ЛОШАДЬ - видеть или ехать верхом - помощь,
высокое покровительство, богатство, свадьба.
     3. БЕРЕЗА - видеть много берез или большая береза - к большой радости.
     4. ВИДЕТЬ (ИЛИ ЕСТЬ) - много меда, белого риса, сливочного  масла  -  к
большому счастью и богатству.
     5. ВИДЕТЬ (ИЛИ ПИТЬ) - много молока, кваса - удача.
     6. ВОЛОСЫ - иметь волосатые руки или грудь - к крупному обогащению.
     7. ВСТРЕТИТЬ - безумного человека (дурачка) - к счастью, благу.
     8. ГЕНЕРАЛ - видеть или разговаривать - возвышение, протекция, успех.
     9. ГЛАЗА - очень красивые, крупные  или  косые.  Длинные  ресницы  -  к
счастью и неожиданной удаче.
     10. ГРАБЛИ - выздоровление, счастье.
     11. ГОЛОВА - видеть себя безголовым или держать свою  голову  в  руках,
или снятая голова (один из  самых  пиковых  счастливых  сюжетов!).  А  также
большая голова или толстая шея - к почету, достатку.
     12. ГОРА - забраться на очень высокую гору или пройти сквозь  нее  -  к
большому успеху.
     13. ГОРБУН - видеть горбуна или иметь  горб  самому  -  один  из  самых
счастливых снов.
     14. ГОРЯЩИЕ УГЛИ - сильная любовь.
     15. ДЕВУШКА, очень красивая - к удаче.
     16.  ЕВРЕЙ  ИЛИ  ЕВРЕЙКА  -  еврей  -  благополучный  выход  из   самой
затруднительной ситуации. Еврейка - к счастью в любви.
     17. КРАСИВЫЕ УХОЖЕННЫЕ ДЕТИ - к счастью, удаче.
     18. ЕХАТЬ - ехать верхом на льве,  белом  коне,  слоне,  быке,  медведе
(полный жизненный успех!).
     19.  ЕЛКА  -  новогодняя  елка,  много  елок  в  небе  -  к  исполнению
сокровенных желаний!
     20. ЖИВОТ - из живота растет цветущее дерево или  иметь  очень  большой
живот - уважение, богатство.
     21. ЗАДОХНУТЬСЯ на время - счастливое событие.
     22. ЗЕМЛЯ - быть зарытым под землю, и  чем  глубже  -  тем  к  большему
обогащению.
     23. КАЗНЬ - быть повешенным самому или  спящему  отрубили  голову  -  к
полному успеху.
     24. КИПЯТОК - пить - к счастью.
     25. КРАСОТА  -  очень  красивая  и  обширная  панорама  природы.  Очень
красивые люди (парни и девушки) - к исполнению желаний.
     26. КРЕМЛЬ -  въехать  в  Кремль  на  белом  автомобиле  -  к  большому
возвышению, известности, славе.
     27.  КОЖА  -  гладкая,  приятная,  шелковая  на  ощупь   -   исполнение
сокровенных (в особенности, творческих) желаний.
     28. КОСТЮМ - быть в карнавальном или детском костюме  -  необыкновенное
везение.
     29. ЛАЙНЕР - плыть на морском лайнере, подняться  в  рубку  капитана  и
рулить самому - счастливое событие, управление своей судьбой.
     30. ЛЕТАТЬ, ПАРИТЬ свободно и легко, но только не слишком  высоко  -  к
достижениям в чем-либо.
     31. ЛЮБОВЬ - чувствовать во сне любовь к себе или  любить  самому  -  к
большому благу (самый благожелательный сюжет сна!).
     32. МАСЛО - много сливочного  масла  (видеть  или  есть)  -  счастливый
период жизни и благополучный исход.
     33. МОЛИТЬСЯ ВО СНЕ - пылко молиться  дома  или  в  церкви  -  к  очень
большому счастью наяву!
     34. МОРЕ - видеть красивое, спокойное, но не  пенистое  или  плавать  в
нем - исполнение желаний.
     35. НАВОЗ  -  видеть  много  животного  или  (нежидкого)  человеческого
дерьма - к богатству.
     36. НАЙТИ КОШЕЛЕК С ДЕНЬГАМИ - к счастью, любви.
     37 НЕБО -  ночное  красивое,  звездное,  яркое.  Падающие  звезды  -  к
исполнению главных желаний.
     38. ОДЕЖДА - быть кому-то  одетым  во  все  ярко  красное  -  любовь  и
уважение к спящему.
     39.  ОПЕРАЦИЯ  -   присутствовать   на   хирургической   операции   или
оперироваться самому - к радикальной перемене к лучшему.
     40. ПОЛЕ - летнее поле с  поспевшей  золотистой  рожью  (пшеницей)  или
цветами - судьбоносный успех.
     41. ПЛАКАТЬ СИЛЬНО - к освобождению, облегчению, радости.
     42. ПСИХИАТРИЧЕСКАЯ КЛИНИКА - быть в ней - полный успех.
     43. ОСТРОВ - находиться на острове, окруженным чистой водой  -  любовь,
богатство.
     44. РАДУГА - защита, радость.
     45. РИС - видеть много белого риса - к деньгам, богатству.
     46 РАСЧЕСКА или гребень - к любви, любовной связи или замужеству.
     47. РУКИ - очень красивые с изящными  отточенными  пальцами  или  очень
большие - успех в любви.
     48. ЦВЕТУШИЙ  САД,  УХОЖЕННАЯ  КРАСИВАЯ  ЗЕМЛЯ-  видеть  или  гулять  в
цветущем плодоносном летнем саду, по красивой земле  -  к  счастью,  хорошей
жене.
     49. САМОЛЕТ - видеть или лететь в нем (с удачной  посадкой).  Управлять
самолетом - к успешной деятельности, исполнению желания.
     50. САМОУБИЙСТВО - спящий отрезал себе голову или его  повесили  -  его
успех.
     51. СЕНО - видеть много сена - к счастью.
     52. СОЛНЦЕ - много солнечного света.  Солнце  видеть  -  всегда  хорошо
(если свет не слишком яркий и пронзительный, без отблесков).
     53. СТАДО - крупное стадо коров или овец видеть в  поле  -  к  большому
богатству.
     54. УБИЙСТВО - спящего убили - конец всех проблем.
     55. УБИТЬ ВРАГА, а также крысу или змею - к освобождению или исцелению.

     Все перечисленные ситуации и сюжеты сновидений  сообщают  о  счастливых
событиях  и  исполнении  желаний  наяву  в  будущем  -  о  счастье,   любви,
процветании, успехе текущем или более глобальном, судьбоносном, жизненном.
     Однако, чтобы соединиться с этими образами, чтобы  реализовать  (наяву)
данную символику, совсем не  достаточно  просто  перечитывать  и  запоминать
указанные картины. Следует перед засыпанием выполнять специальные упражнения
по тайному развитию сновидений - в рамках актуальной психологии (метод  "луч
сознания") или  практиковать  христианско-православную  молитву  -  Иисусову
молитву  -  самую  тайную  практику  сновидения  (описание  методов  см.   в
психоаналитическом и эзотерическом словарях).

                   Сонник практикующих духовных искателей

     Образы сновидений способны очень точно передать как  различные  аспекты
отдельных периодов духовного поиска искателя,  так  и  самый  общий  замысел
всего процесса духовного  развития  (духовной  практики)  на  том  или  ином
духовном пути...
     И если пребывание в магических и шаманских потоках  сознания  полностью
отвечает ночному символизму черной магии (соннику черному  магии),  то  иные
духовные  (восточные)  учения  отражаются  в  сновидениях  в  менее  знаково
отчетливой  форме.  И  все  же  сориентироваться  в  нужном   и   правильном
направлении   или   предостеречь   духовного   искателя   от    неправильной
эзотерической  практики  помогают  именно  ночные  образы.  В  этом  словаре
представлена  небольшая  подборка  ночных  сюжетов  и   картин,   отвечающих
духовному развитию в соответствии  с  различными  йоговскими  (индийскими  и
китайскими) учениями, а также христианско-православной мистике (молитве).
     1. ВИХРИ (мощные энергопотоки), ощутимые во сне  как  мощное  давление,
порывы сильного ветра, - указывают  на  неправильное  занятие  даосской  или
индийской йогой.
     2. ВОДОКАНАЛ - трактуется в зависимости  от  вида  (пересохший,  узкий,
широкий или наполненный, бурный) - символизирует о периоде  эффективной  или
бесплодной духовной практики.
     3. ДЕМОНИЧЕСКИЕ ОБРАЗЫ (черти, бесы и пр.) -  их  особая  активность  в
сновидении связана с очищающей (правильной) или  неправильной  эзотерической
практикой.
     4. ЖЕНСКИЕ ПОЛОВЫЕ ОРГАНЫ (но соделанные как  бы  ювелирно  из  чистого
золота) - особая благосклонность духовного пути (чистого высшего эгрегора) -
для духовного искателя-неофита (для мужчины).
     5. ЗМЕЯ - свернутая  клубком  или  приподнимающаяся  -  символ  крайней
опасности  пробуждения  демонической  энергии  Кундалини  и   разрушительных
последствий подобной активности.
     6.  ИНДИАНКА,  КИТАЯНКА  (в  зависимости  от  вида   и   поведения)   -
подчеркивает эффективность или неуспешность  практики  восточной  медитации.
Например, некрасивая, уродливого  вида  индианка  отразит  тщетность  усилий
медитирующего в продолжительном периоде медитации.
     7. КАМНИ-САМОЦВЕТЫ ДРАГОЦЕННЫЕ ВО РТУ - в такой форме сон  подчеркивает
"драгоценность" и эзотерическую эффективность молитвенных слов  православной
молитвы и сообщает о радикальной духовной трансформации делателя.
     8.  КРИШНА  -  для  русского  человека   символ   обмана,   сексуальной
распущенности, вороватости и психических расстройств в процессе его практики
("бхакти-йоги").
     9. ЛЮБОВЬ - во сне любить самому и чувствовать любовь к себе - является
несомненным эффектом пути Любви и молитвенной  практики.  Затрагивает  очень
многие духовные процессы (связь с разумной структурой собственной  судьбы  и
Высшими Силами, реализацией духовного Света и др.).
     10.  МАДОННА  (БОГОРОДИЦА  С  МЛАДЕНЦЕМ)  -  символ  тайной  защиты   и
покровительства для молитвенника. Неизменно проявляется и наяву, например, в
некой критической ситуации (нападения, попытки изнасилования).
     11. МЕДИТИРОВАТЬ  ВО  СНЕ  -  тормозить  ход  дел  наяву.  Сомневаться,
подозревать.
     12. МЕТРО - подземный ход, двигаться в  нем  -  указывает  на  скрытый,
тайный аскетический путь самопознания.
     13. МЕД - сообщает  об  эффективной  практике  православной  молитвы  и
означает благодать  (блаженство,  благость)  наяву,  что,  в  свою  очередь,
говорит об очищении духовного сердца волшебным нефизическим Светом.
     14. МОЛИТЬСЯ ВО СНЕ (сердечно) - к большому благу, прорыву в  сознании,
кардинальному духовному преображению.
     15.  НЕКТАР  -  пить  из  священного  сосуда,  бочонка  -   грандиозное
преображение и обретение духовного светоносного боди (из  опыта  современных
христианских молитвенников).
     16. УГОЛЬ ГОРЯЩИЙ - образ  горения  является  символикой  воспламенения
духовного сердца молитвенника и открытия тайны духовной Любви.
     17. ПЕНИЕ СОЛОВЬИНОЕ (слышать)  -  в  такой  форме  сон-творец  нередко
передает радость духовной любви в результате молитвенной практики -  большая
радость и духовный восторг  обязательно  происходят  и  в  дневном  сознании
практикующего.
     18. ПОЕЗД - уходит или поезда следуют мимо - в таком  сюжете  духовному
искателю  сообщается  о   бесполезности,   бесплодности,   ошибочности   его
эзотерического поиска.
     19. ПОЦЕЛУЙ - некие теневые фигуры  целуют  спящего  -  в  такой  форме
происходит  эзотерический  процесс  духовного  освобождения   от   локальных
отрицательных энергий (бесов) при  правильной  христианской  молитве.  После
таких  сновидений  молитвенник-практик   ощущает   необыкновенную   свободу,
легкость, раскрепощенность и вдохновение.
     20. РВОТА ВО СНЕ - нередко поражает своим реализмом. Свидетельствует об
очищении, освобождении от демонических субличностей (бесов)  при  правильной
христианской молитве.
     21. РИТУАЛЬНОЕ, ОБРЯДОВОЕ ПОСВЯЩЕНИЕ - разнообразно по форме и  связано
с  определенными  духовными  практиками,  к   которым   приступил   человек.
Сновидящие могут  видеть  себя  сражающимися  воинами,  монахами,  йогами  с
соответствующими обрядовыми действиями.
     22. СВЕТ - чудесное, интенсивное свечение  во  сне,  вызывающее  высшие
эстетические переживания, является по сути религиозным экстазом, который вне
времени, дня и ночи. В таком виде христианскими  мистиками  обретается  тело
Света - алмазное тело.
     23. СОЛНЦЕ,  ЗАНАВЕШЕННОЕ  ОБЛАКАМИ,  -  начавшийся  процесс  духовного
просветления внутреннего Духа и формирования  люцидного  духовного  человека
(из опыта современных христианских молитвенников).
     24. СОЛНЦЕ  ЯРКОЕ  (видеть)  -  для  практикующих  -  активный  процесс
духовного очищения и создание тела Воскресения, светоносного тела Христа.
     25.  СОСТРАДАНИЕ  (во  сне)  -  эффект  самого  интенсивного  духовного
развития и очищения сердца  вследствие  христианской  молитвы.  Проявляется,
например, в таких сюжетах: "Женщина наблюдает сердечный приступ у случайного
прохожего  и  испытывает  сильное  желание  ему   помочь...",   "пузырек   с
сердечными, лекарственными каплями"...
     26. ФОНТАН - символ повышенной энергии в связи с духовной практикой.
     27. ХРИСТОС - распятый,  в  небе  или  действующий  -  к  судьбоносному
счастью и глубокой духовной трансформации. Нередко образ  Христа  используют
люцифаги (чтобы искусить делателя и завернуть его на путь черной магии).
     28. ШАХМАТЫ - видеть шахматную партию или играть - отражает прогресс  в
духовной практике.
     29. ШИВА -  указание  на  особые  активные  разрушительные  влияния  на
практикующего йога (индийский Шива - это аналог русско-славянского Дьявола).
     30.    ЭКСТАТИЧЕСКИЕ    ПЕРЕЖИВАНИЯ    НЕЗЕМНОЙ    КОСМИЧЕСКОЙ    ЛЮБВИ
(сопровождаемые легковесными полетами и чудесными острыми ароматами цветущих
растений,  цветов  и  кустов)  -  из   опыта   одной   женщины-молитвенницы,
практикующей лазерный луч и христианскую молитву.

     Сновидения  позволяют  отследить  созидательные  эффекты  эзотерической
молитвы и в динамике. Это, например (в начале молитвенной  практики),  может
отразиться пустым, заброшенным огородом (садовым участком),  который  вскоре
(по мере прогресса) сменится цветущим  садом!  В  этом  случае  имеет  место
духовное пробуждение  всех  жизненных  энергий  делателя  и  самое  активное
наполнение его вольюма драгоценным духовным животворящим Светом.
     На  продвинутых  стадиях  правильного  духовного  развития   сновидения
просветляются, преображаются исключительным невероятным  и  самым  волшебным
образом.  И  это  происходит,  в  подавляющем  большинстве  случаев,  именно
благодаря методу "луч сознания" или христианско-православной молитве!

                     Советы на пользу мою и моей семьи

     Дорогие  сновидящие  и  любители  поспать!  Сновидения   -   это   наша
сущностная, энергетическая,  судьбоносная  природа,  основа  психического  и
физического  здоровья,  мудрый  советчик,  социальная   и   профессиональная
ориентация, это наше будущее, а также источник всякого творчества! Это  наше
подсознание, психика, наш внутренний малыш (ребенок),  наш  ночной  и  очень
важный интеллект. Сновидения - это самый важный показатель  качества  жизни!
Относитесь к своим сновидениям бережно, с уважением, вниманием...
     Примите к сведению один общий  мудрый  совет  для  повседневной  жизни.
Приучите своих детей запоминать и рассказывать  вам  свои  сны.  Делитесь  и
обсуждайте свои сновидения с близкими.  Заведите  семейную  традицию  обмена
сновидениями между мужем и женой, тещей и зятем, невесткой и свекровью...  И
скоро вы заметите, как в вашей семье полностью исчезнут скандалы,  конфликты
и даже мелкие ссоры. Наступит глубокое взаимопонимание. Отношения  с  детьми
будут гармоничными, дружескими и доверительными. Потому что  общение,  обмен
впечатлениями  языком  сновидений  означает   более   глубинный,   интимный,
внутренний контакт  между  людьми,  чем  на  внешнем,  привычном  социальном
уровне.
     Сновидения  в  целом  -  это  высокоорганизованная,  разумная  система,
возможности   которой   значительно   превосходят   понятийно-категориальное
мышление     взрослой      личности.      Поэтому      чаще      используйте
разведывательно-информативную    (поисковую)    функцию    своего    ночного
кинематографа. Предположим, на  завтра  вам  предстоит  важная  деловая  или
любовная встреча, -  отдайте  перед  засыпанием  приказ  своему  подсознанию
"просмотреть" ситуацию. Или же, если вас интересует исход какого-либо нового
начинания (или развязка отношений) - вы также можете обратиться за помощью и
подсказкой к своим ночным помощникам. Сновидения  в  своих  особых  знаковых
формах и картинках ответят на все интересующие вас вопросы по текущей  жизни
и по более отдаленному будущему.
     Информационная функция ночного интеллекта также позволит вам  проводить
профилактику состояния своего организма.  Сновидения  задолго  до  возможных
недомоганий, нездоровья, тяжелых болезней сообщают человеку о  неполадках  в
его теле. Ночью, когда тело  пребывает  в  глубоком  отдыхе,  они  принимают
энергетические импульсы от ослабевших органов и тканей  и  обрабатывают  еще
очень тонкие и слабые сигналы в более ощутимые (во сне)  образы  и  чувства.
Сновидения на удивление точно определяют зону (точку) будущего  поражения  в
теле! Это место или точка  будет  определенным  образом  проявляться  особым
ощущением, покалыванием, болью, тепловыми перепадами  и  т.  д.  И  если  вы
станете внимательными к такой работе сна, то будете располагать  оперативным
запасом времени от нескольких дней - до нескольких  месяцев!  С  тем,  чтобы
принять   все   своевременные   профилактические   меры   до    наступления,
предотвращения и сведения к минимуму болезни или хронического  обострения  в
реальном будущем.
     Особое внимание следует уделить сновидениям,  как  источнику  различных
творческих энергий. И данный совет будет полезен не только людям  творческих
профессий (художникам, модельерам, писателям...), - творчество, вдохновение,
душевный подъем возможны в  любом  самом  заурядном  деле.  Размышляйте  над
своими сновидениями, обращайтесь к ним, как к художественным  произведениям;
рисуйте их, лепите приходящие во сне образы (из пластилина), пишите рассказы
по их сюжетам, подключайтесь, подключайтесь  к  этим  скрытым  в  вас  самих
уникальным энергиям. Они помогут сделать вашу жизнь  наиболее  интересной  и
радостной.
     Информационная и сканирующая функция сновидений с успехом сообщит вам о
состояниях и делах ваших близких, родных, которые живут далеко или находятся
в отъезде (в командировке, армии, отпуске).
     Любую сложную  профессиональную  и  бытовую  проблему  можно  намеренно
переложить  на  плечи  ночных  помощников  -  сновидения   следует   вначале
"загрузить", и они неминуемо и со временем справятся с  любой  задачей.  Вот
только в случае, если проблема действительно очень трудная, сновидениям надо
будет помочь, энергетически зарядить, например,  наяву  имеет  смысл  начать
сердечно молиться...
     Если же вы хотите, вообще, изменить свои сновидения (а  значит  и  свою
жизнь) в самую лучшую, созидательную и положительную сторону, то  -  учитесь
методу "луч сознания" и практикуйте его  почаще  в  сердце,  в  особенности,
непосредственно перед самим сном, перед засыпанием, лежа в кровати...
     Если вам часто и длительно снятся плохие, беспокойные,  проблемные  или
страшные сновидения, то это означает, что с вашей линией жизни (судьбой)  не
все  в  порядке.  Примите  тогда  защиту  и  страховку   от   просветленного
целительного и чистого христианского потока сознания. Ходите периодически  в
церковь и простаивайте  церковно-православные  службы,  выполняйте  основные
ритуалы. Насладитесь красотой духовного убранства и церковного песнопения. И
вскоре  вы  заметите,  обнаружите,  что  ваша  судьба  начнет  высветляться,
изменяться к лучшему...
     Для наиболее эффективной работы ваших сновидений по  ночам,  необходимо
незадолго  до  сна  уметь  приводить  себя  в   спокойное,   умиротворенное,
беззаботное состояние. Для этого надо стараться не есть и не пить  много  на
ночь.  А  последний  час  до  засыпания  лучше   проводить   без   излишнего
возбуждения. Лучше всего слушать  тихую  хорошую,  расслабляющую,  сердечную
музыку, читать книги на  духовные  темы,  совершать  спокойные  прогулки  на
воздухе  перед  сном.  Такой  настрой  возвысит  и  облегчит  работу   ваших
сновидений. Необходимо также помнить, что,  как  правило,  наше  подсознание
погружается  в  ту  работу  (проблему,  позицию)  во  сне,  проявляется  тем
пространством и сюжетом  сновидения,  какими  образами  и  мыслями  мы  были
загружены  до  этого,  чем  были  озабочены  непосредственно   перед   самым
засыпанием.   Используйте   этот   мистический   промежуток    созидательно,
позитивно...
     Особый совет тем  людям,  которые  склонны  к  бессоннице  или  плохому
неспокойному сну. Главное - не бояться бессонницы,  принять  ее,  довериться
своему состоянию... Организм  все  равно  обеспечит  вам  самый  необходимый
ночной отдых.
     Но имеется и еще один безупречно работающий прием по борьбе со  стойкой
бессонницей.  Он  заключается  в  парадоксальной  интенции  (стремлении)   -
необходимо наиболее искренне пожелать себе, настроить себя не спать всю ночь
с целью, например, исследования первых сонных образов. И  как  только  такая
внутренняя установка будет выработана, так в последующем... вам будет  очень
трудно бороться с наступающим сном...
     Неплохо будет пересмотреть и свой дневной режим и  организовать  его  в
русле  здорового  образа  жизни.  Ведь  сновидения  во  многом  отражают  те
настроения и состояния, которыми мы были наполнены в течении последних суток
в целом.
     Наш сновидный двойник  (ночной  интеллект)  очень  любит  всякого  рода
красоту и положительные эмоции, которые  можно  приобрести  в  течении  дня.
Фокусирование внимания на положительном, пребывание в чистой природе, личное
творчество (в любых  повседневных  делах:  кулинарии,  уборке  квартиры...);
посещение церкви,  музеев,  выставок,  концертов  симфонической  и  духовной
музыки, путешествия-экскурсии по святым русским местам -  все  это  настроит
ваши сновидения на сюжеты пиковых счастливых сновидений, которые  непременно
откликнутся позитивными событиями наяву! И почаще заглядывайте в небо!
     А общие авторские пожелания всем спящим членам семьи - спать "с умом"!

                     Оригинальная коллекция сновидений

     Во сне может произойти все, что угодно. На кошку может наброситься мышь
и съесть ее, а ваш друг неожиданно превратиться в медведя.  Причем  подобные
метаморфозы  совсем  не  удивят  спящего,   а   будут   воспринимаются   как
неволшебные, неудивительные и действительные события. Таков один из  законов
сновидений - реализм восприятия (во сне), некритичность к происходящему...
     Ниже следуют описания некоторых  сновидений  вполне  обычных  людей.  А
ночные сюжеты в основном приводятся без комментариев и толкования.
     Автор сделал небольшую  выборку  из  своей  коллекции  и  опыта  других
сновидящих.
     Просто ознакомьтесь, какие бывают сновидения...
     Сон мужчины 35 л. рабочего.
     "Сновидящий бодро шагал по длинной песчаной  дороге.  Пространство  сна
было необыкновенным тем, что справа  по  одну  сторону  пути  были  навалены
снежные сугробы. Белый снег искрился, и все в дали было заморожено и окутано
мертвым зимним холодом. Стояла русская зима. Но  слева,  по  другую  сторону
дороги... Царствовало жаркое, слегка  душное  лето!  Зеленела  трава,  цвели
деревья и цветы и ярко светило солнце.
     Мужчина замедлил свой шаг, задумался, а потом, свернув с дороги, взял и
пошел в лето!.."
     Как оригинально и в то же время просто закручен сюжет!
     Другой пример из опыта одной женщина 39 л., домохозяйки.
     "Сновидящая (во сне) сначала прогуливалась недалеко  от  своего  жилого
дома. А потом решила сходить в  ближайший  магазин,  но  встретила  по  пути
какую-то бабку. "Иди быстрей к себе домой, - сказала пожилая женщина, - тебе
сейчас  будут  звонить  по  телефону!"  Тогда  сновидица  поспешила  в  свою
квартиру. И у входа в свой подъезд услышала телефонный звонок".  Проснулась!
Наяву звенел телефон. Женщина подняла трубку, - звонила подруга!
     Как удивительно пересекаются сон и явь!
     Еще один любопытный сон.
     "Мужчина 29 лет обнаружил себя (во сне) стоящим на  улице  возле  некой
городской стройки. Его руки были разведены в стороны.  Но  самое  интересное
заключалось в том, что как только он пытался повернуться  всем  туловищем  в
определенном направлении,  чтобы  войти  в  подъезд  своего  дома,  так  все
пространство  сновидения  по  фронтальному  направлению  одновременно  также
поворачивалось вместе с ним! Сновидящий  пребывал  как  бы  в  одной  единой
плоскости, так что  войти  в  свой  подъезд  он  не  мог!  После  нескольких
неудачных попыток "вывернуть" себя из устойчивого  фиксированного  положения
(во сне), мужчине, наконец, удалось "открепится" и войти в свой дом.
     А вот сновидение девушки 19 лет.
     Ее   любовные   отношения   с   молодым   человеком    (наяву)    стали
неопределенными. И вот ей снится: "на все  обзорное  пространство  вытянулся
широкий экран. Он разделился на 8 кадров, как в документальном фильме.  И  в
каждом  отдельном  фрагменте  общего  сновидного  кино  происходила  как  бы
отдельная съемка. При чем во всех них главным участником был знакомый парень
девушки. А в каждом "документальном" кадре  молодой  человек  демонстрировал
себя в разных положениях, занятиях и позах. В одном кадре он шел по улице, в
других - читал книгу дома, играл,  бежал...  После  этого  экран  сновидения
погас..." Через некоторое время после этого сна влюбленные расстались....
     Подобный "экранный" тип сна автор назвал  сновидением  "документального
кино", и этот тип не так уж редок...
     Еще  пример,  правда,  не  столь  оригинального   ночного   сюжета.   В
сновидениии женщина оказалась глубоко под городскими улицами среди подземных
канализационных  туалетных  стоков.  Пахло  пренеприятно.  Однако   в   этих
подводных гнилостных течениях плавали  чистые  белоснежные  лебеди  (кстати,
этот сон для сновидящей имел глубокий смысл, а этот сюжет отразил  период  в
целых несколько лет ее жизни).
     Известен и такой сюжет - прогуливаясь  по  городу,  мужчина  попал  под
редкий, нечастый дождь. Но этот дождь весь состоял из каплей  расплавленного
алюминия, который был теплый. Несколько расплавленных  пятен  заляпали  плащ
мужчины...
     Следующие сновидения случились с самим автором.
     В очередном своем  сне  я  оказался  в  помещении  музея  со  странными
экспонатами. Но необычным было то, что я был как бы одноглазый - левый  глаз
никак не хотел открываться! И как только я не старался открыть  глаз  ничего
не получалось (сон был осознанный). Проснувшись,  я  понял  загадку  ночного
сюжета: на закрытом физическом  глазу  (наяву)  лежала  моя  рука,  создавая
соответствующее ощущение, от которого во сне никак нельзя  было  освободится
(но и этот сон не мог объясниться только физической позицией тела - он также
имел определенный для меня смысл)...
     Еще один странный авторский сон. Я нахожусь в своей квартире. При  этом
вижу, как напротив меня стоит и улыбается мне один человек - тоже я! А когда
я пошел в свою комнату, навстречу мне вышел еще один мой двойник. Каково  же
было мое удивление, когда я выйдя в общий зал, увидел, что на  диване  и  на
стульях за обеденным столом расположились и о чем-то  мирно  беседовали  еще
целых шесть моих "я". Таким образом, помимо сновидного "меня самого" в  моем
сновидении присутствовали целых восемь моих копий-фантомов!
     Другой ночной опыт. Попав в полном "дневном" осознании в одно из  своих
сновидений,  и  оказавших  возле  своей  стенки,  похожую   на   квартирную,
городскую, и также понимая, что эта стена "сновидения" является  всего  лишь
текучей "жидкой" энергией (моего воображения), я  намеренно  решил  провести
следующий эксперимент. Я вознамерился сначала проткнуть эту стену руками,  а
потом и вовсе пройти сквозь нее самому. Но как только я не старался,  барьер
оставался грубым и твердым - а пробивая стену руками, я  чуть  не  покалечил
себе руки. Причем боль от ударов о стену была столь натуральной и  ощутимой,
что понятия сна и яви в моем сознании смешались полностью! В разочаровании и
непонимании такого эффекта (в сновидении!) я ушел на кухню и стал есть хлеб.
Вкус хлеба оказался столь настоящим, реальным, что мне показалось, что я  ем
его наяву! Проснулся я в полном недоумении....
     А вот любопытный авторский опыт "сновидения наяву". Я  прогуливался  по
вечернему городу (в бодрственном состоянии, не во сне). И обдумывал на  ходу
тему по сновидениям своей новой книги. Издалека навстречу ко мне приближался
пошатывающийся мужчина. Он был явно пьяный, к тому же агрессивный.  Вдруг  я
отчетливо  увидел,  как  от  этого  мужчины  "отделился",   "выскочил"   его
энергетический фантом, имеющий образ и точную копию своего хозяина. Это было
боди прохожего. Фантом был очень возбужденным, вспыльчивым и злым  (он  тоже
был пьяным!), и ему очень хотелось к кому-либо придраться. В  данном  случае
объектом пьяной нападки должен быть я.  Однако  владея  оперативным  запасом
времени и полученным духовным видением, я просто легко  и  свободно  заранее
свернул в сторону, проулок и пошел другой улицей...
     Сон  "Нападение  черной  кошки"  поразил  в  свое  время  автора  своей
фатальностью исполнения наяву (и как сканирующий, он был прослежен одним  из
первых). Сон был явственный, с неплохим уровнем осознания. Поздним вечером я
лежал на своем домашнем диване на  левом  боку  лицом  к  стенке  и  пытался
заснуть. Я полностью понимал, что засыпаю и нахожусь в своей спальне.  Вдруг
слышу мягкие, осторожно подкрадывающиеся ко мне  шаги  какого-то  животного.
Осознаю, что в моей комнате любое живое присутствие исключено (я жил  один).
Тем не менее, через мгновение  ко  мне  на  диван  прыгнула  большая  черная
кошка... А через некоторое время она стала на меня  нападать:  кусала  руки,
царапала грудь, пытаясь пробраться к шее и разорвать ее когтями...  Несмотря
на то, что я полностью понимал, что это всего лишь сон, я  всячески  пытался
отбиться от агрессивного зверя,  поражаясь  реализму  ситуации.  А  боль  от
укусов и  когтей  черной  кошки  была  столь  остра  и  нестерпима,  что  не
укладывалось в голове - "как эта черная кошка могла  быть  всего  лишь  моей
сонной проекцией?"
     Наконец,  окровавленными  по  локоть  руками  мне   удалось   придушить
агрессивного зверя и с усилием и отвращением выкинуть его из  комнаты  через
оконную форточку на улицу.  Очнувшись,  я  все  же  до  конца  осознал,  что
все-таки это был сон,  хотя  и  достаточно  яркий,  живой.  Однако  боль  (в
физическом теле!!!) от разорванных ран еще держалась! А сон оказался вещим и
сообщал   о   будущей   болезни.   Через   неделю   я    сильно    отравился
недоброкачественной пищей наяву. С температурой, сильным  головокружением  и
рвотой я страдал  целые  сутки,  но  все  же  сравнительно  быстро  и  легко
выздоровел - ведь во сне  я  победил  черную  кошку!  Ну,  как  после  таких
сновидений не верить в фатальность их предначертаний?!
     О том, как может быть важен ночной кинематограф,  повествует  следующий
сюжет.
     Во сне я случайно на улице нашел потерянные моей мамой ее золотые  часы
с мыслью, что их надо обязательно вернуть. Через некоторое время после этого
сна наяву у матери обнаружили раковую опухоль на носу.
     Символически часы мамы, и тем более золотые, - это время ее  жизни.  Но
поскольку я (во сне) нашел  эти  часы  и,  фактически,  как  бы  их  вернул,
ситуация наяву обернулась следующим образом....
     После  курса  рентгенотерапии  никакого  опасного  кожного  нароста   и
никакого рака врачи у моей мамы  более  не  обнаружили.  А  нахождение  мною
маминых часов (во сне) в реальности стало  обретением  ее  жизни  (спасением
наяву!). Таким любопытным сюжетом начертал мой  сон  ситуацию  с  близким  и
родным для меня человеком....
     Приведу еще два ночных сюжета - не моих, но связанных со мною.
     Один мой  очень  способный  и  талантливый  партнер-сновидящий  Алексей
рассказал мне свой сон - в нем он видел меня идущим по  городской  улице,  а
вокруг меня большими и малыми  кругами  петляла  некая  странная  женщина  в
черном. Вместо лица у нее был голубой дым,  но  я  не  замечал  таинственную
незнакомку. Спящий же  стал  пристально  из-за  угла  всматриваться  в  лицо
"безликой" дамы. Неожиданно  своим  голубым,  дымным  свечением  она  грозно
"посмотрела" на него и все его тело мгновенно охватил  "мертвый",  леденящий
холод, пронизывающий до костей! От ужасного (всего лишь сонного, но в то  же
время физического!) холода Алексей и проснулся...
     Будучи специалистом по снам, я сразу понял, кем была эта "женщина". Она
была моей смертельной опасностью,  тяжелой  болезнью,  самой  смертью!  Ведь
сны  -  это  очень  серьезно...  Тогда  я  предложил  своему  другу  Алексею
посредством специальных приемов войти повторно в это  сновидение  (днем,  из
состояния яви) и попытаться эту нехорошую дамочку в воображении  уничтожить.
Сидя в кресле, Алексею удалось войти в этот сон, но убить даму смерти у него
никак не получалось. Он стрелял по ней из воображаемого ружья, кидал  в  нее
копья, поджигал, но все безрезультатно! Моя смерть была сильнее!
     Тогда мой друг совершил нечто невероятное. Этой же (следующей) ночью он
волевым намерением с  полным  сознанием  вернулся  в  знакомое  пространство
сновидения и увидел ту же картину. Вокруг меня кружилась все та же женщина в
черном, но я по-прежнему ее не замечал - для меня она оставалась  невидимой.
На этот раз я  присел  на  лавочку.  Но  черная  незнакомка,  ангел  смерти,
по-прежнему витала около меня,  находилась  рядом.  Тогда  Алексей  "достал"
очень  мощную,  переносную,  ракетную  установку  с  самонаводящей  системой
("муха") и стал целиться в опасную  женщину.  Как  он  рассказывал,  реализм
происходящего поражал его самого: тяжесть орудия, отчетливо  красная  кнопка
на нем, контрастность, яркость, острота восприятия. Все  происходящее  ничем
не  отличалось  от  яви.  Целиться  было  неудобно:  женщина   очень   часто
пересекалась со мной и заслоняла мою фигуру.  Наконец,  удачный  момент  был
найден, Алексей нажал "пуск" и  мощная,  огненная  ракета  пронзила  воздух.
Раздался взрыв! Все место, в котором находились и я,  и  женщина,  заволокло
густым, черным  дымом.  Наконец,  дым  рассеялся.  По  внутреннему  ощущению
сновидящего ангел смерти был  полностью  уничтожен,  а  я  сидел  на  скамье
помолодевший лет на 15, стройный, изящный и невредимый...
     Вполне реальная, серьезная опасность  для  меня  была  ликвидирована  и
наяву! А этот сон  Алексея  через  некоторое  время  сбылся  со  мной  самим
удивительным образом при самых интересных, оригинальных обстоятельствах,  но
это не тема данной книги...
     И еще хочу поведать о сне одной моей  соученице,  способной  сновидящей
Галине. Незадолго до того, как я готовился наяву прыгнуть  с  парашютом,  ей
приснился следующий сон...
     Женщина (во сне) наблюдала с  земли  мой  (будущий)  прыжок.  Я  летел,
перевязанный ремнями, и кричал ей, что мой парашют не раскрылся!  Тогда  она
протянула ко мне руку - рука  удлинилась  на  целых  полнеба!  И  притянула,
забрала меня к себе в безопасное место. Я снова был спасен. А мой парашютный
прыжок наяву прошел великолепно!
     Имеется также немало свидетельств  и  примеров  "настоящих"  совместных
сновидений. В  них  люди  попадают  и  взаимодействуют  в  одном  и  том  же
пространстве сна  достаточно  долго.  К  сожалению,  подобный  феномен  (без
специальной подготовки) фиксируются довольно редко.  Вот  один  из  примеров
совместного сновидения.
     Однажды некий влюбленный мужчина попал (устремился во сне) в сновидение
своей возлюбленной избраннице. Сюжет был простой. Он, молодой человек, и его
девушка  стояли  у  какого-то  сарая  с  приставной  деревянной   лестницей,
разговаривали и целовались (кстати, именно влюбленные, что естественно, чаще
всего,  бессознательно  и   встречаются   во   сне,   совершают   совместные
сновидения).  А  этот  сюжет  сновидения  выявился  и  подтвердился   обоими
влюбленными сновидящими при дневной встречи.  Подтвердился  соответствующими
одинаково воспринятыми деталями и действиями в одном общем сюжете...
     Очень многие сновидения,  в  особенности  осознанные,  поражают  своими
острыми,   насыщенными,   психоделическими   переживаниями   и   совершенным
реализмом!  Трудно  передать  не  опытным  в  сновидениях  людям,  насколько
потрясают в таких  снах  будто  бы  "простые",  обыкновенные  "человеческие"
чувства. Например, такие, как ощущения холода,  прикосновения,  жары,  боли,
секса, полета, движения,  реализма  своего  психического  "тела";  различные
"погодные"  во  сне  условия  (ветер,  снег,  дождь...).  Жизнь   вне   тела
существует! Жизнь после смерти - продолжается!  И  у  каждого  имеются  свои
посмертные сны, увы, для многих недолговременные...
     Но  пожалуй,  всех  трудней,  почти   невозможно   передать   состояние
"океанического" расширения и переживание настоящей духовной  Любви,  которая
проявляется во  сне  под  действием  молитвенного  метода.  Она  проявляется
всепронизывающей,   благодатнейшей,   прозрачнейшей   "тканью",   необъятной
сладчайшей субстанцией, превосходящей и день, и ночь, и сон,  и  явь!  Такая
Любовь есть абсолютная полнота бытия, которая легко выходит за пределы жизни
и смерти. Такие сновидения неописуемы!
     "Вдруг  все  окружающее  пространство  заиграло  ярчайшими  красками  и
взорвалось ослепительным светом! Сновидящий ощутил  себя  плавно  парящим  в
неограниченном светоносном воздушном  океане,  под  которым  просматривались
прекраснейшие природные ландшафты. Спящего охватил буйный  восторг.  И  само
ощущение  полета,  чистоты,  Свободы  было   невероятно   и   непередаваемо!
Необыкновенная невесомость, бархат и шелк  дыхания.  Сновидцу  дышалось  так
легко и проникновенно, будто каждой клеточной тела  он  вбирал  живительный,
небесный  нектар.  Он  чувствовал  себя  бессмертным.   И   Любовь!   Кругом
присутствовала Любовь. Она разливалась и  присутствовала  везде  и  повсюду.
Весь космос был наполнен чарующей Божественной Любовью! Спящий чувствовал ее
бесконечную  нежность  и  неземную  сласть.  Нефизический  мед   с   молоком
растекались по миру и перетекали во всем объеме его нетелесного,  но  такого
достоверного, психического (метапсихического!) существования. Существования,
в  самой  полной  мере  превосходящего  всякое   дневное   бытие!   Замирая,
растворяясь в восхитительном блаженстве,  человек  проснулся  в  неописуемом
счастье - в действительности он не спал, потому что был за пределами жизни и
смерти!!!"
     В этом восхитительном состоянии сновидец пребывал еще целых  нескольких
дней наяву! Он не бодрствовал, а пребывал в блаженном бессмертии!
     Последнее сновидение также относится к пиковым переживаниям и  является
высшим духовным достижением на пути Сновидений, потому что уже не  относится
к, собственно, сновидению, а является  практическим  выходом  (сознания)  за
пределы всяческой смерти! Это действительный реальный  путь  и,  если  не  к
бессмертию, то, по крайней мере, - к очень длительному, почти  нескончаемому
благостному существованию!

     Авторская коллекция изобилует очень многими оригинальными сновидениями.
Но  может  быть,  уважаемые  читатели,  вам  снилось  что-нибудь  еще  более
удивительное?
     Пишите автору и желательно о  своих  самых  впечатляющих,  оригинальных
сновидениях!

     И смело вступайте в ряды сталкеров сновидений и  ночных  космонавтов  -
онейронавтов! Но, боже упаси, только не по магическим, шаманским и йоговским
схемам!

     Буквенно-цифровые поисковые коды

     а) указатель терминов:
     Абсорбции закон
     Абстракция
     Акаша
     Актуальная психология
     Алмаз
     Алмаз сознания
     Алмазное тело
     Ангел
     Андреев Даниил
     Архетип
     Ассоциация
     Астральное тело
     Атака психическая
     Атрибут
     Аура
     Аутоскопия
     Барьер сновидений
     Бессознательное личное
     Бессоз-ное коллективное
     Билокация
     Благостин
     Блаженство
     Бог
     Боди
     Болезни и расстройства сна
     Большие сновидения
     Быстрый сон
     Ведьма
     Вещество сновидений
     Видения
     Видение духовное
     Внимание
     Внушение
     Вольюм
     Восприятие
     Высшее сознание
     Вытеснение
     Галлюцинации
     Гештальт
     Гипноз
     Гроф Станислав
     Грудь женская
     Даблинг
     Движение сознания
     Дежа вю
     Драйв
     Дубль
     Духовная практика
     Духовное сердце
     Духовное тело
     Духовное сердце
     Духовность
     Духовный Свет
     Духовный путь
     Душа
     Дьявол
     ЕИП: единое информ. поле
     Животные как архетипы
     Закрытые позиции сознания
     Защита психическая
     Защитные механизмы
     Знак
     Золотое правило
     Игра слов
     Идиома
     Иллюзии
     Импринтинг
     Империл
     Индивид
     Индивид
     Индивидуальная карта с-я
     Индивидуальность
     Инкуб\суккуб
     Интеграция
     Интроекция
     Интроскопия
     Интуиция
     Инфернальный
     Инцест
     ИСС (изменнные состояния с-я)
     Источник сно-й
     Йога
     Карлос Кастанеда
     Карта сознания
     Катарсис
     Каузально-информационная энергия
     Каузальный поток
     Квант оперативного сознания
     Кокон энергетический
     Конфликты энергетические
     Континуум сновидения
     Кошмары во сне
     Кристаллизация
     Кундалини
     Лаберж Стивен
     Линия жизни
     Личность
     Лишение сна
     Ловушки сновидения
     Луч сознания
     Любовь
     Люцидные потоки
     Люцидный человек
     Маг
     Магия (шаманизм)
     Макровидение
     Медленный сон
     Метафора
     Метод
     Микровидение
     Мысль
     Мышление
     Неорганическое сознание
     Ноосфера
     Ночной интеллект
     Оборотень
     Образ (психический)
     Образ и мысль
     Обратная связь
     Оккультисты известные
     Онейромант
     Онейромантия
     Онейромант
     Осознанные сновидения
     Ощущение
     Перенос
     Персонификации
     Погружение
     Подсознание
     Позиции сознания
     Поле сознания
     Порталы
     Порталы (различные)
     Поток сознания
     Признак (свойство)
     Проводник в сновидениях
     Проекция
     Проектор сознания
     Пространство сновидения
     Простейшая теория личности
     Просоночное состояние
     Профессионализм
     Прошлые жизни
     Психика
     Психический свет
     Психический человек
     Психоанализ
     Психоаналитическая ситуация
     Психодрама
     Психология и религия
     Психотропные вещества
     Психотерапия
     Пси-явление
     Работа сно-й
     Работа со сно-ями
     Радар сновидений
     Разведчик
     Ребенок
     Религия
     Самадхи
     Самоактуализация
     Самовнушение
     Самопознание
     Самость
     Свет сознания
     Световоды
     Символ
     Смерть малая
     Сновидения
     Сновидения наяву
     Сновидящее Эго
     Сновидящий
     Сознание
     Сознание базисное
     Сознание оперативное
     Сон
     Сталии сна
     Страты сновидений
     Субличность
     Субстанция
     Субъект
     Судьба
     Тальпа
     Тело сновидений
     Транс
     Трансперсональная психология
     Трек и трекинг
     Тюнинг
     Уровни и качество
     Уровни осознания сновидений
     Установка
     Учитель из мира снов
     Фазы сна
     Фантазии
     Фатализм
     Философия сновидений
     Форма
     Форма и содержание
     Фразеологизм
     Фрустрация
     Функция
     Фундамен-ные законы сознания
     Функции сна
     Хонтинг
     Хранитель
     Хроника акаши
     Центр сновидения
     Центр и периферия
     Циклы сна
     Чакра
     Чаша накоплений
     Человек
     Черный маг
     Черная магия
     Черный мир
     Черный ящик
     Шабаш ведьм
     Шаман
     Эго
     Эго сна
     Эгрегор
     Эзотерика популярная
     Эйдетизм
     Экзистенция
     Экран сновидения
     Экстрасен-ное воприятие
     Эманации
     Эмиссар
     Эмиссии закон
     Эмоция
     Энергетическая инфекция
     Энергетическое тело
     Энергия
     Энергия божественная
     Энергия демоническая
     Энергия психическая
     Эскапизм
     Я
     Яд духовный

     б) атрибуты и свойства
     Атрибуты и свойства сновидения
     Закон всеобщности

     в) эффекты сновидений:
     Активации эффект
     Активной фантазии
     Активность-пассивность
     Амплификация
     Алогичность
     Амнезии эффект
     Анимизма эффект
     Баланс фаз сна
     Билокация
     "Близко-далеко" эффект
     Болезни, отражаемые сном
     Большие сновидения
     Быстрый сон
     Вещие сны
     Внутреннего ребенка эффект
     Видение духовное
     Видения просоночные
     Внушаемость
     Внетелесный опыт
     Восприятие в сновидении
     Время реализации
     Время сновидения
     Вторжения эффект
     Выздоровления сны
     Высокой скорости эффект
     Гендерные отличия
     Генеральная линия сновидений
     Гиперболы эффект
     Гипнагогические сновидения
     Гипнопомпические сновидения
     Главных образов эффект
     Голографический
     Голос сновидения
     Голоса эффект
     Гравировки эффект
     Графический эффект
     Даблинг
     Движения эффект
     Двойного восприятия
     Двойственности символа эффект
     Дежа вю
     Детали сновидения
     Детские сновидения
     Дискретности эффект
     Дробный сон
     Забывание
     Завершенности-незавершенности эффект
     Закон всеобщности
     Замещения эффект
     Зеркальный эффект
     Знакомство во сне
     Зрительного восприятия ребенка эффект
     Игра слов
     Идентификации эффект
     Идиоматический эффект
     Инверсии
     Инициация
     Интериоризации эффект
     Интроскопия
     Искусство и сновидения
     Кинематограф
     Кинематографа эффект
     Комбинаторики
     Комизма эффект
     Континуум сновидения
     Кошмары
     Лабильности эффект
     Личностные символы
     Личностных символов эффект
     Ловушки сновидения
     Ложных пробуждений
     Макровидение
     Микровидение
     Матрешки эффект
     Метафазисный
     Мнемонический эффект
     Многозначности эффект
     Мысли в сновидении
     Мысли в промежуточных фазах
     Мысли и представления перед засыпанием
     Намеченные сновидения
     Наркотическая зависимость
     Несоответствия эффект
     Новизны эффект
     Обратная связь (описана в свойствах)
     Оптический эффект
     Осознанные сны
     Отстраненности
     Отражения повторяемости
     Параллельные сновидения
     Первых сновидений эффект
     Перенос
     Персонификации во сне
     Пиковые сны
     Повторяющиеся сны
     Погружения эффект
     Подчеркнутой детали эффект
     Позднего воспоминания эффект
     Позиции сновидения
     Превращения эффект
     Предохранительного клапана эффект
     Примитивного снятия эффект
     Пробуждения эффекты
     Прозрения эффект
     Проницательности эффект
     Просоночного состояния позиция
     Просоночного состояния эффекты
     Прошлые жизни
     Работа сновидений
     Радар сновидений
     Развязки эффект
     Разговор во сне
     Реализм сновидения
     Реальность боди
     Редукции (упрощения)
     Реперкуссия
     Речь и диалоги в сновидении
     Решение проблем ов сне
     Сейсмический сон
     Сензитивности эффект
     Серийные сновидения
     Сжатия феномен
     Синхрония
     Слияния эффект
     Слияние состояния сна и яви
     Сновидения в развитии
     Сновидения и различные погодные условия
     Сновидения и фазы луны
     Сновидения как поток сознания
     Сновидения наяву
     Совместные сновидения
     Сомнамбулизм
     Сонный паралич
     Сроки исполнени сканирующих снов
     Сторожевого пункта эффект
     Страты сновидений
     Счастливые сны
     Текучести закон
     Теория отражения отражения
     Теле-эффекты
     Точка сжатия
     Точности эффект
     Тюнинга эффект
     Т-эффекты
     Ужасы во сне
     Учитель из мира снов
     Фазы сна
     Фатализм
     Физиологический
     Фиксации эффект
     Фольклор и сны
     Фотографический эффект
     Хонтинг
     Художественные эффекты
     Шаманские сны
     Циклы сна
     Черного ящика модель снов
     Эмиссар
     Энергетическая инфекция
     Энергетический пробой
     Экранной памяти сны
     Эскапизм
     Эрекция во сне
     Эффекты духовного пути
     Эффект бытовых условий и хобби
     Эффект вечерних предсонных впечатлений
     Эффекты сновидения
     Я-эффекты.

     г) функции сновидений:
     Автаркия
     Адаптивно-эволюционная
     Биологическая
     Гейма
     Генеральная
     Драйва функция
     Духовная
     Естественного пробуждения ф. с.
     Зеркально-апперцептивная
     Интеллектуальная
     Информативная
     Катартическая
     Когнитивно-обучающая
     Коллективная
     Компенсаторная
     Мифологическая
     Метапсихическая
     Мнемоническая
     Оптическая
     Ориентировочная
     Парадоксальная
     Предохранительного клапана
     Проективная
     Проспективная
     Работа сновидений
     Регрессивная
     Религиозная
     Репродукции ф. с.
     Ритмическая
     Самоликвидации
     Самосознания
     Семантическая
     Сигнальная
     Символическая
     Сканирующая
     Скетч
     Соматическая
     Социальная
     Субъективная
     Театральная
     Творческая
     Телеологическая
     Тренировочно-экспериментальная
     Установочная
     Художественно-изобразительная
     Целительская
     Эзотерическая
     Экзистенциальная
     Энергетическая
     Эсхатологическая.

     д) методы и принципы работы со сновидениями:
     1) Активное воображение
     2) Актуализация сновидения
     3) Амплификация образа
     4) Анализ состояния после пробуждения
     5) Анализ сна
     6) Аналитика сновидений группы
     7) Артметод
     8) Ассоциация
     9) Атака психическая
     10) Аутогенная тренировка
     11) Аутоскопия
     12) Билокация
     13) Визуализация
     14) Внетелесный опыт
     15) Возвращение в сон
     16) Воздержание от пищи и воды
     17) Воспоминание прошлого
     18) Высшая степень развития с.
     19) Групповая работа
     20) Диалог с персонажами сна
     21) Дневник сновидений
     22) Дневной сон
     23) Духовная практика
     24) Духовный путь
     25) Дыхательные психотехники
     26) Закон аналитики сна
     27) Запоминание снов
     28) Защита психическая
     29) Изменение сценария сна
     30) Инициация
     31) Инкубация снов
     32) Интеграция
     33) Интроскопия
     34) Искусство и сновидения
     35) Концентрация
     36) концентрация на головном портале;
     37) концентрация на горловом портале;
     38) концентрация на подгрудинном портале;
     39 концентация на пупочном портале;
     40) концентрация на сердечном портале;
     41) Концентрация на пламени свечи
     42) Кристаллизация
     43) Личный сонник
     44) Ловушки сновидения
     45) Луч сознания
     46) Макровидение
     47) Мантра
     48) Медитация
     49) Медитация на сновидение
     50) Методы работы со сн-ями психоаналитические
     51) Методы эзотерические
     52) Методы черной магии
     53) Микровидение
     54) Молитва
     55) Молитва в сновидении
     56) Молитва перед засыпанием
     57) Наблюдение за дневным мышлением
     58) Наблюдение за пробуждением
     59) Название
     60) Ночное бдение
     61) Объективация элементов сна
     62) Определение символа сна по наступающему событию
     63) Определение приближения события по кл. образу
     64) Осознание
     65) Осознание потока сновидений
     66) Осознание просоночного состояния
     67) Осознание сновидения
     68) План сновидения
     69) Повествование
     70) Повторения движения боди
     71) Позы во сне
     72) Прием разглядывания
     73) Предметов психоанализ
     74) Прерывание сна
     75) Проективный полет
     76) Прохождение сквозь фигуру
     77) Психоанализ
     78) Психодрама
     79) Психотерапия
     80) Психотропные вещества
     81) Работа с деталями сна
     82) Работа с телом и энергиями тела
     83) Работа со сновидениями
     84) Релаксация
     85) Решение проблем во сне
     86) Ретрокогниция
     87) Ретроспекция
     88) Решение проблем во сне
     89) Ритуальный метод
     90) Ролевой метод
     91) Самоактуализация
     92) Самовнушение
     93) Свободные ассоциации
     94) Сенсорная депривация
     95) Символов использование наяву
     96) Слияние состояния сна и яви
     97) Сновидения в развитии
     98) Сновидение как д. э. видение
     99) Сновидение как пси-оружие
     100) Сновидения как способ получения духовных знаний.
     101) Совместное сновидение, слияние э-тел
     102) Созерцание
     103) Специальный метод с привлечением других
     104) Сталкинг сновидений
     105) Супервайзер-метод
     106) Тальпа
     107) Тестирование реальности
     108) Уровни осознания сновидений
     109) Усиления метод
     110) Щелчка эффект
     111) Эстетический метод

     Алфавитно-цифровые указатели символов сновидения


        Мифологический словарь (сказочных и мифологических существ)

     1. Адам/Ева
     2. Алконост
     3. Алхимик
     4. Амазонки
     5. Амур (купидон)
     6. Ангел (-ы)
     7. Ангел смерти
     8. Андрогин
     9. Аполлон
     10. Апостол (-ы)
     11. Архангелы
     12. Аспид
     13. Асуры
     14. Атаман (разбойник)
     15. Атланты
     16. Баба-яга
     17. Бегемот
     18. Берегиня
     19. Бес (-ы)
     20. Белая крыса
     21. Бог, божества
     22. Богатырь
     23. Богоматерь
     24. Бог-отец
     25. Будда
     26. Валькирии
     27. Вампир
     28. Василиск
     29. Ведьма
     30. Ведьмак
     31. Великан
     32. Вервольф
     33. Вий
     34. Всадник
     35. Водяной
     36. Воин
     37. Ворон
     38. Ворона
     39. Гадалка
     40. Гамаюн
     41. Геракл
     42. Гермафродит
     43. Герой
     44. Гипербореи
     45. Гном (-ы)
     46. Говорящая голова
     47. Голем
     48. Гомункулус
     49. Горбун
     50. Горгония
     51. Гремлин (-ы)
     52. Гуманоид
     53. Дама в белом
     54. Дама в черном
     55. Двойник
     56. Дед Мороз
     57. Демон
     58. Джин
     59. Дикарь
     60. Динозавр
     61. Домовой
     62. Дракон
     63. Дух
     64. Дъявол
     65. Единорог
     66. Ехидна
     67. Жар-птица
     68. Жрец
     69. Змей Горыныч
     70. Знахарь
     71. Золотая рыбка
     72. Зомби
     73. Идеальная женщина
     74. Идеальный мужчина
     75. Идол
     76. Индеец
     77. Инкубы
     78. Инопланетяне
     79. Йети
     80. Йог
     81. Карлик
     82. Кентавр
     83. Кикимора
     84. Князь
     85. Колдун
     86. Конек-горбунок
     87. Кащей бессмертный
     88. Кришна
     89. Кукла (живая, говорящая)
     90. Левиафан
     91. Летучая мышь
     92 Леший
     93. Лилит
     94. Лис
     95. Людоед
     96. Маг
     97. Мальчик-с-пальчик
     98. Мамонт
     99. Манекен
     100. Мать (праматерь)
     101. Медведь
     102. Мерлин
     103. Минотавр
     104. Морской змей
     105. Муза
     106. Мумия
     107. Нимфа (-ы)
     108. Оборотень
     109. Огненный Змей
     110. Оживший мертвец
     111. Орел
     112. Орфей
     113. Отец
     114. Пегас
     115. Пигмеи
     116. Предки
     117. Призрак, привидение
     118. Призрачная (неясная фигура)
     119. Принц/принцесса
     120. Пугало огородное
     121. Робин Гуд
     122. Робот
     123. Рыба-кит
     124. Рыцарь
     125. Русалки
     126. Саваоф
     127. Саламандры
     128. Сатиры
     129. Святой
     130. Серый Волк
     131. Сивка-Бурка
     132. Сильфы
     133. Скелет
     134. Смерть
     135. Снеговик, снежная баба
     136. Снегурочка
     137. Спатры
     138. Старец (мудрец)
     139. Страж
     140. Странник
     141. Суккубы
     142. Сфинкс
     143. Трикстер (плут, обманщик)
     144. Увальни
     145. Ундины
     146. Упырь
     147. Уроборос
     148. Урод
     149. Учитель (духовный)
     150. Фантастические, оригинальные образы
     151. Феникс
     152. Фея
     153. Хилеры (хирурги)
     154. Химера
     155. Хранитель
     156. Христос
     157. Христос (архетип)
     158. Царь и царица
     159. Циклоп
     160. Череп
     161. Черт
     162. Чудесные животные
     163. Чудесные птицы
     164. Чудесные растения
     165. Чудовище
     166. Чудо-юдо
     167. Чучело
     168. Шаман
     169. Шива
     170. Шут
     171. Эфиоп
     172. Эльфы
     173. Эхидна
     174. Юродивый (дурак)
     175. Ящерица

                            Фольклорный словарь:

     1. Блин
     2. Бревно
     3. Ведро
     4. Вилка (ложка)
     5. Вода
     6. Ворона
     7. Горох
     8. Дорога
     9. Доски
     10. Звезда
     11. Зеркало
     12. Зуб
     13. Икона
     14. Кольцо
     15. Кот
     16. Ключи
     17. Лошадь
     18. Лисица
     19. Мести (подметать)
     20. Морщины
     21. Муравьи
     22. Не узнать
     23. Нога
     24. Нос
     25. Острое
     26. Орел
     27. Паук
     28. Печь
     29. Подкова
     30. Порог
     31. Похороны
     32. Птица
     33. Родинка
     34. Свадьба
     35. Свист
     36. Сидеть
     37. Сидеть на подоконнике
     38. Синица (ласточка)
     39. Споткнуться
     40. Стол
     41. Соль
     42. Танцевать
     43. Тарелка
     44. Умершие
     45. Уши
     46. Хлеб
     47. Цепочка
     48. Часы
     49. Черная кошка
     50. Чихать
     51. Шить

                           Идиоматический словарь

     1. Автомобиль
     2. Аисты
     3. Акробаты
     4. Ангел
     5. Бабочка
     6. Банк
     7. Баня
     8. Башня
     9. Бежать
     10. Белка
     11. Бес
     12. Блин
     13. Боль
     14. Бомба
     15. Борода
     16. Борьба
     17. Брат
     18. Бросать
     19. Буквы
     20. Буря
     21. Бутылка
     22. Бык
     23. Веревка
     24. Верх
     25. Вес (весы)
     26. Весна
     27. Ветер
     28. Видеть, смотреть
     29. Вино
     30. Винт (гайка)
     31. Висеть
     32. Вкус
     33. Вода
     34. Воздух
     35. Война
     36. Волк
     37. Волна (волны)
     38. Волосы
     39. Воровство
     40. Ворона
     41. Ворота
     42. Время
     43. Всадник
     44. Вулкан
     45. Выйти из тела
     46. Высокое
     47. Гайка см. винт
     48. Гвоздь
     49. Гладить (ласкать)
     50. Глаза
     51. Глубина
     52. Глядеть
     53. Гнездо
     54. Гниение
     55. Голова
     56. Голос
     57. Голый (нагота)
     58. Гора
     59. Горб
     60. Гореть
     61. Горло
     62. Город
     63. Горячее
     64. Гроза
     65 Гром
     66. Грудь
     67. Груз
     68. Грязь
     69. Губы
     70. Гусь
     71. Давление (давить)
     72. Дверь
     73. Деньги
     74. Дерево
     75. Дерево (материал), дрова
     76. Деревянное
     77. Держать
     78. Дети
     79. Джин
     80. Джунгли (густой, дремучий лес)
     81. Дождь
     82. Дом
     83. Дорога
     84. Дуть
     85. Дым
     86. Еда
     87. Есть (кушать)
     88. Ехать
     89. Еж
     90. Елка
     91. Жарить
     92. Ждать
     93. Железо
     94. Жертва
     95. Живот
     96 Забить
     97. Зад
     98. Задеть (зацепить)
     99. Задыхаться
     100. Запах
     101. Заря/закат (заход)
     102. Заяц
     103 Звонок
     104. Звезды
     105. Зевать (зевота)
     106. Земля
     107 Зеленый, позеленевший
     108. Зеркало
     109. Зерно
     110. Змея
     111. Золото
     112. Зубы
     113. Идти
     114. Игла
     115. Игра (игры)
     116. Инструменты музыкальные
     117. Искать
     118. Искры
     119. Испражняться
     120. Камень
     121 Капать, капли
     122. Карман (одежды)
     123. Картина
     124. Карты (путевые, игральные)
     125. Касаться
     126. Кассета
     127 качаться
     128. Кино
     129. Кипеть
     130. Клей
     131. Клетка (решетка)
     132. Клещи
     133. Клубника
     134. Ключ
     135. Книга
     136. Кнут
     137. Ковер
     138. Кожа (шкура)
     139. Козел
     140. Колбаса
     141. Колесо (круг)
     142. Колпак
     143 Колодец (источник, родник)
     144. Колокол
     145. Кольцо
     146. Колючка, шипы
     147. Конец (чего-либо)
     148. Копать
     149. Корень
     150. Коридор
     151. Кормить
     152. Корова
     153. Коса (инструмент)
     154. Кость
     155. Кот (кошка)
     156. Краска (см. лак)
     157. Крест
     158. Кровать
     159. Кровь
     160. Кролик (заяц))
     161. Круг
     162. Крылья
     163. Крыса
     164. Крыша, крышка
     165 Крюк (кран)
     166. Кукла
     167. Кукушка
     168. Купить (см. продавать)
     169. Курить
     170. Курица
     171. Кусаться
     172. Кухня
     173. Куча
     174 Лавка (магазин)
     175. Лак, краска
     176. Лампа
     177. Лапша
     178. Лев
     179. Лежать
     180. Лекарство (пилюля)
     181 Лес
     182. Лепить (мять)
     183. Лестница
     184. Летать
     185. Лечить
     186. Лед
     187 Лизать
     188. Линия
     189. Лисица
     190. Лист (дерева)
     191. Лицо
     192. Ловить
     193. Лодка
     194. Лопата
     195. Лошадь (конь)
     196. Лужа
     197. Луна
     198. Магнитофон (кассета, диск)
     199. Малина
     200. Мать
     1201 Машина
     202. Медведь
     203. Мелочь
     204. Мель
     205. Мести (подметать, метла)
     206. Микрофон
     207. Могила
     208. Мозг
     209. Мозоль
     210. Мокрота
     211. Молоко
     212. Молоток
     213. Монастырь
     214. Море
     215. Мотылек (бабочка)
     216. Мужчина
     217. Музей
     218. Музыка
     219 Муха
     220. Мыло
     221. Мышь
     222. Насекомые
     223. Небо (небеса)
     224. Негр
     225. Нести (переносить)
     226. Нить
     227. Ниша
     228. Ноги
     229. Ногти, когти
     230 Нож (прочее холод. оружие)
     231. Нос
     232. Ноты
     233. Ноша
     234 Нюхать
     235. Обезьяна
     236. Обернуться
     237. Облака
     238. Обнимать
     239. Обрыв (пропасть)
     240. Обувь
     241. Огонь
     242. Одежда
     243. Одеяло
     244. Ожог
     245. Окно
     246. Окопы
     247. Орехи
     248. Осел
     249. Оставить
     250. Отбросить, отбросы
     251. Охота
     252 Очки
     253. Ощущение, ощутить
     254. Падать, опускаться
     255. Палата
     256. Палка
     257 Пальцы
     258. Панцирь (скорлупа, раковина)
     259. Пар
     260. Пахать
     261. Пена
     262. Перекресток
     263. Перчатки (рукавицы)
     264. Перья
     265. Песок
     266. Петух
     267. Петь
     268. Печень
     269. Пила
     270. Пить
     271. Плавать
     272. Планка
     273. Пластинка
     274. Плевать
     275. Плечи
     276. Площадь
     277. Погода
     278. Подарок (подарить)
     279 Подлодка
     280. Подпись (подписаться)
     281 Подпрыгивать
     282. Поезд
     283. Поклон, кланяться, колени
     284. Поле
     285. Ползти
     286. Полка
     287 Полосатый
     Положения, расположение чего-либо:
     288. близко
     289. верх
     290. впереди
     291. выше
     292. глубина, вглубине
     293. далеко
     294. задняя, обратная сторона чего-либо
     295. край, с краю
     296. левое
     297. напротив
     298. на стороне
     299. ниже
     300. низ
     301 передняя сторона чего-либо
     302. под чем-нибудь (находится, быть)
     303. правое
     304. сзади
     305. центр, середина
     .................................................................
     306 Порошок
     307. Посуда
     308. Пот (испарина)
     309. Потолок
     310 Похороны (хоронить)
     311 Пояс (ремень)
     312. Преследовать
     313. Провалиться
     314. Проволока
     315. Проглотить
     316. Продать/купить
     317. Пропадать
     318. Пропасть (ущелье)
     319. Проснуться
     320. Прыгать
     321. Птенец, птица
     322 Пузырь
     323. Путь
     324. Пух
     325. Пыль
     326. Разбить
     327. Разглядывать
     328. Раздеваться
     329. Рак
     330. Ракета
     331. Рана (ранить)
     332 Регулировщик
     333. Резинка
     334. Река
     335. Ремень
     336. Рисовать
     337. Рога
     338. Родить
     339. Рот
     340. Рубашка
     341. Рубить, топор
     342. Руки
     343. Рыба
     344. Рычаги
     345. Сапоги
     346. Свинья
     347. Свист, свистеть
     348. Свет
     349. Седло
     35 °Cекс (совокупление)
     351. Семечки
     352. Семя (семена)
     353. Сердце
     354. Сидеть
     355. Скользить
     356. След (следы)
     357. Слюна
     358. Смерть, убийство
     359. Смотреть
     360. Снег
     361. Снять
     362. Собака
     363. Сок
     364. Солнце
     365. Соль
     366. Спать
     367. Спина
     368. Спорить
     369. Спутник
     37 °Cтена
     371. Стирать
     372. Стол
     373 Столб
     374. Стоять
     375 Страх
     376. Стрела
     377. Стрелять
     378. Стрижка
     379. Строить
     380. Струна
     381. Стук
     382. Стул, место
     383. Ступа
     384. Сцена
     385. Табак (см. курить)
     385 Танк
     386. Танцы (танцевать)
     387. Тарелка
     388. Тащить (тянуть)
     389. Теленок
     390. Тело
     391. Темнота, мрак (тень)
     392. Тесьма (лента, лямка)
     393. Тетерев
     394. Толпа
     395. Толчок
     396. Тонуть
     397. Треугольник
     398. Трещина
     399. Трогать
     400. Труба
     401. Трусы
     402. Тряпка
     403. Туман
     404. Тупик
     405. Тюрьма, плен
     406. Тянуть
     407. Убить (убийство)
     408. Угол
     409. Узел
     410. Узкий
     411. Укусить
     412. Упаковка
     413. Усы
     414. Утка
     415. Утро/вечер
     416. Утюг
     417 Ухо, уши
     418. Фабрика
     419. Фокус (фокусник)
     420. Фонтан
     421. Фотокамера (фотоаппарат)
     422. Фрукты (плоды)
     423. Футляр
     424. Хвост
     425. Хлеб
     426. Холодно / тепло
     427. Хомут
     428. Хрен
     429. Цвет белый
     430. Цвет голубой
     431. Цвет желтый
     432. Цвет зеленый
     433. Цвет коричневый
     434. Цвет красный
     435. Цвет розовый
     436. Цвет серый
     437. Цвет синий
     438. Цвет черный (серый)
     439. Цветы
     440. Целиться
     441. Целоваться (поцелуй)
     442. Центр (середина)
     443 Цирк
     444. Чай
     445 Часы
     446 Чаша
     447. Человек, личность
     448. Чемодан
     449. Черепаха
     450. Черт
     451. Шагать (шаги)
     452. Шапка
     453. Шар
     454. Шея
     455. Шить
     456 Шкаф
     457 Школа
     458. Шкура
     459. Шланг
     460. Шляпа
     461. Шпильки
     462. Штык
     463. Шут
     464. Щеки
     465. Щупать
     466. Экскременты (навоз)
     467. Электричество
     468. Эротизма повышенного символы
     469. Яблоко
     470 Яд
     471 Язык (часть тела)
     472 Яйца
     473. Яма
     474. Ящик

                           Словарь общих символов

     Абстракция
     Автомашины (легковые, грузовые)
     Агрегаты, механизмы
     Активность/пассивность
     Атрибутика религиозная
     Вещи (чемодан, сумка...)
     Вещи старинные
     Возраст (человека, объекта)
     Время (суток, года)
     Время, как длительность событий (во сне)
     Вход/выход
     Головные уборы
     Голоса
     Действия
     Деньги (во сне)
     Дерево (-я)
     Дети
     Деятельность профессиональная (во сне)
     Дом жилой (см. жилье)
     Дорога (см. путь)
     Драгоценности (см. украшения)
     Еда (продукты питания)
     Есть (кушать)
     Жесты во сне
     Животные (звери)
     Жилье (жилые помещения)
     Звуки
     Здания (административные, служебные)
     Знаки (буквы, цифры, фигуры)
     Игры
     Инструменты (рабочие)
     Инструменты (музыкальные)
     Исчезновение/появление
     Количество чего-либо
     Красота (во сне)
     Летающие предметы, объекты
     Люди (мужчина, женщина, толпа, очередь...)
     Мебель
     Музыка (мелодия)
     Наблюдение/участие
     Напитки
     Направления (верх/низ, справа/слева, впереди/сзади, близко-далеко)
     Насекомые
     Небо
     Обувь
     Одежда
     Орудия труда
     Оружие (холодное, огнестрельное)
     Отношения (связи)
     Ощущения (запахи, осязание, вкус)
     осязание
     запахи
     вкус
     Переход/проход
     Погода (в сюжете сна)
     Полное/пустое
     Положения (тела), позы
     Посвящение во сне
     Посуда (домашняя утварь)
     Предметы
     Превращения
     Пресмыкающиеся (земноводные)
     Природа (ландшафт, природные явления)
     Прозрачное (объект, фигура)
     Пространства
     Птицы
     Пункт назначения
     Путь (шоссе, дорога)
     Размеры (чего-либо во сне)
     Растения
     Родители (родственники)
     Рыба
     Свет/тьма
     Секс во сне
     Смерть во сне
     Состояния, ситуации (настроения)
     Спящий сам (см. тело)
     Стихии (вода, воздух, земля, огонь)
     вода
     воздух
     земля
     огонь
     Существа (сказочные, мифологические)
     Тело (части тела)
     Толщина (стены, земли, воды, объекта...)
     Транспорт (трансп. катастрофы, аварии)
     Украшения (драгоценности)
     Умершие наяву люди (явленные во сне)
     Умершие родители во сне
     Умирающие родственники (живущие наяву)
     Управление (событиями, транспортом, действиями других)
     Фрукты и овощи (плоды)
     Фрукты
     Овощи
     Чистота, порядок/беспорядок
     Цвет
     Цветы
     Эмоции (чувства, переживания)
     Ягоды

                              Основной сонник
     АГРЕГАТЫ, МЕХАНИЗМЫ

     1-двигатель
     2-кабель (соединительный)
     3-механизм
     4-насос
     5-прожектор
     6-пульт управления
     7-радар
     8-рычаг
     9-станок (рабочий)
     10-телескоп
     11-трубопровод
     12-шестеренка
     13-шланг


     АТРИБУТИКА РЕЛИГИОЗНАЯ

     14-библия, коран
     15-Будда (статуэтка, портрет)
     16-икона
     17-исповедь
     18-кадило
     19-книга священная, фолиант
     20-крест
     21-лотос
     22-молитва
     23-причастие
     24-распятый Христос
     25-свеча (горящая)
     26-церковь
     27-церк. служба, богослужение
     28-чаша
     29-четки


     БАГАЖ

     30-багаж, баул, груз
     31-портфель, дипломат
     32-рюкзак, ранец
     33-сумка
     34-чемодан


     БОЛЬНИЦА (БОЛЕЗНИ, ЛЕКАРСТВА)

     35-бинт
     36-боль
     37-больница
     38-(в) больнице лежать
     39-больным быть
     40-витамины
     41-глухим быть
     42-градусник
     43-заразиться болезнью
     44-инвалидом быть
     45-инфекция
     46-йод
     47-кашлять
     48-костыли
     49-лекарство
     50-лекарство (сердечное)
     51-мазь, бальзам
     52-медосмотр, прием у врача
     53-микстура
     54-наркотики, галлюциногены
     55-настои травяные, снадобье
     56-немым быть
     57-носилки
     58-операция
     59-ослепнуть
     60-отравление
     61-поликлиника
     62-сумасшедствие (психбольница)
     63-таблетки
     64-хромать
     65-шприц
     66-укол, инъекция


     БУМАГА. БУМАЖ. ИЗДЕЛИЯ

     67-авторучка
     68-альбом
     69-атлас географический
     70-афиша, реклама
     71-блокнот, запис. книжка
     72-брошюра
     73-бумага туалетная
     74-бумажные поделки (кораблик и пр.)
     75-визитка
     76-газета
     77-документы (паспорт...)
     78-документы (деловые, бумажные)
     79-журнал
     80-записка
     81-календарь
     82-карандаш
     83-карта географическая
     84-картон
     85-клякса
     86-книга
     87-конверт
     88-конспект
     89-лист бумаги (чистый)
     90-марки почтовые
     91-объявление
     92-открытка
     93-пакет, сверток
     94-письмо
     95-плакат
     96-подпись, расписаться
     97-рукопись, черновик
     98-телеграмма
     99-тетрадь
     100-чек, талон, билет
     101-чернила, тушь
     102- чертеж, план


     БЫТОВЫЕ ПРИНАДЛЕЖНОСТИ

     103-вешалка
     104-дамская сумочка
     105-зеркальце
     106-зонт
     107-маска
     108-очки
     109-очки темные, защитные
     110-плеть, кнут
     111-подарок, сувенир
     112-трость, палочка
     113-указка
     114-часы наручные
     115-щетка одежная


     ВЗАИМООТНОШЕНИЯ ЛЮДЕЙ

     116-бить
     117-бороться
     118-брать
     119-будить
     120-встреча
     121-давать
     122-дарить
     123-догонять
     124-душить
     125- знакомиться
     126-измена
     127-инцест
     128-кланяться
     129-ласкаться
     130-лежать (с кем-то)
     131-награждать
     132-нянчить
     133-обниматься
     134-плавать (с кем-то)
     135- поздравлять
     136-преследовать
     137-просить
     138-ранить
     139-ревновать
     140-ругаться
     141-руководить
     142-рукопожатие
     143-соревноваться
     144-спорить
     145-спрашивать
     146-ссориться
     147-стричься
     148-танцевать (в паре)
     149-убегать
     150-убивать
     151-хвалить
     152-хвастать (-ся)
     153-чокаться
     154-целоваться


     ВКУС

     155-вяжущий
     156-горький
     157-кислый
     158-несъедобный
     159-острый
     160-пресный, безвкусный
     161-сладкий
     162-соленый


     ВОДА

     163-айсберг
     164-вода
     165-вода водопроводная
     166-водоворот
     167-водоканал
     168-водопад
     169-волны
     170-душ
     171-живая/мертвая вода
     172-источник, родник
     173-капель, капля
     174-колодец
     175-мель, мелководье
     176-море
     177-наводнение
     178-озеро
     179-океан
     180-пар
     181-подводный камень
     182-помои
     183-прорубь
     184-пруд
     185-пузыри, пена
     186-река
     187-речн. порог, быстрина
     188-роса
     189-ручей
     190-фонтан
     191-шторм


     ВОЗДУХ

     192-буря, ураган
     193-ветер
     194-воздух
     195-вьюга
     196-газ


     ВОЗРАСТ

     197-молодым быть
     198-новое/старое (вещи)
     199-старым быть


     ВОЕННАЯ ТЕМА

     200-армия, войско
     201-бомбежка
     202-взрыв
     203-война, сражение
     204-генерал
     205-командовать, приказывать
     206-медаль, орден
     207-минное поле
     208-окоп, траншея
     209-оружие
     210-офицер, военный
     211-парад
     212-парашют
     213-погоны
     214-солдат
     215-стрелять
     216-учения, маневры
     217-часовой
     218-штаб


     ВОЛОСЫ

     219-бакенбарды
     220-борода
     221-брови
     222-бритый наголо
     223-волосы
     224-волосы на теле
     225-волосы спутанные (лохматые)
     226-волосы рвать на себя
     227-длинные
     228-коса
     229-кудри
     230-локон
     231-лысина
     232-парик
     233-ресницы
     234-рыжие
     235-седина
     236-усы


     ВРЕМЯ (СУТОК, ГОДА)

     237-весна
     238-вечер
     239-день
     240-зима
     241-лето
     242-ночь
     243-осень
     244-рассвет
     245-утро


     ВЫДЕЛЕНИЯ

     246-гной
     247-кровь
     248-пот, испарина
     249-рвота
     250-слезы
     251-слюна
     252-сопли


     ГИГИЕНА, ПОМЫВКА

     253-баня
     254-бриться
     255-ванна
     256-гребень
     257-губка
     258-духи, одеколон
     259-душ, душевая
     260-зубная щетка
     261-мочалка
     262-мыло
     263-мыться
     264-париться, сауна
     265-причесываться
     266-расческа
     267-стричься
     268-умываться
     269-чистить зубы
     270-шампунь


     ГОЛОВНЫЕ УБОРЫ

     271-бумажная пилотка
     272-каска (шлем)
     273-кепка, берет
     274- косынка
     275-панама (летняя)
     276-папаха
     277-платок
     278-тюбитейка
     279-фата
     280-фуражка
     281-чалма
     282-шапка-ушанка (зимняя)
     283-шапочка (вязаная)
     284-шляпка (женская);
     285-шляпа (мужская)
     286-царская корона
     287-цилиндр


     ГОРОД

     288-базар, рынок
     289-беседка
     290-город
     291-двор (городской)
     292-колонна
     293-метро
     294-монумент
     295-мост
     296-мостовая
     297-набережная
     298-небоскреб
     299-ограда
     300-окраина, пригород
     301-памятник, статуя
     302-парк, сквер, аллея
     303-перекресток
     304-площадь
     305-пристань, порт
     306-проспект
     307-светофор
     308-скамейка
     309-столб
     310-тротуар, асфальт
     311-улица
     312-фонарь (уличный)
     313-фонтан
     314-центр (города)
     315-шлагбаум
     316-эскалатор
     317-эстакада


     ГРИБЫ

     318-белый (подберезовик)
     319-грибы
     320-лисички (рыжики)
     321-мухомор
     322-поганки (ядовитые грибы)
     323-шампиньоны


     ДВИЖЕНИЕ

     324-бежать
     325-вести машину (рулить)
     326-взбираться, карабкаться
     327-двигаться
     328-ехать верхом
     329-ехать на транспорте
     330-идти
     331-кататься
     332-летать
     333-лететь на самолете
     334-нырять
     335-опаздать
     336-опускаться
     337-падать
     338-переезд (на новую кв-ру)
     339-переправляться
     340-плавать
     341-плыть на корабле, лодке
     342-поворачиваться
     343-подниматься
     344-ползти
     345-прыгать, скакать
     346-раскачиваться
     347-скользить
     348-скорость
     349-физические упраж-ния


     ДЕЛАНИЕ (СПЯЩЕГО)

     350-воровать
     351-выкапывать что-то
     352-гадать
     353-глотать
     354-говорить
     355-гулять
     356-есть, кушать
     357-жевать
     358-зевать
     359-искать
     360-касаться
     361-копать
     362-красить
     363-кричать
     364-купаться
     365-лизать
     366-ловить
     367-наблюдать
     368-найти
     369-одеваться/раздеваться
     370-открывать
     371-отрезать
     372-охотиться
     373-петь
     374-пилить
     375-писать
     376-пить
     377-платить
     378-плевать
     379-подавиться
     380-поджигать
     381-покупать
     382-прятаться
     383-работать
     384-разбить
     385-разлить
     386-разглядывать
     387-рассыпать
     388-рожать
     389-рубить
     390-ругаться
     391-сажать
     392-сосать
     393-спать
     394-спрашивать
     395-стрелять (см. военная тема)
     396-считать
     397-танцевать (одному)
     398-терять, потерять
     399-толкать
     400-топить
     401-торговать
     402-торопиться
     403-убивать
     404-улыбаться
     405-умирать
     406-целиться
     407-чесать
     408-читать
     409-чихать


     ДЕНЬГИ

     410-бумажник, кошелек
     411-бумажные
     412-бумажные устаревшие
     413-иностранные (валюта)
     414-мешок с деньгами
     415-монеты золотые
     416-монеты старинные
     417-монеты мелкие
     418-раздавать
     419-считать
     420-фальшивые


     ДЕРЕВЬЯ (ИХ ЧАСТИ)

     421-бамбук
     422-береза
     423-верба
     424-ветка
     425-вишня
     426-дерево
     427-джунгли
     428-дуб
     429-дупло
     430-ель
     431-елка
     432-ива
     433-кедр
     434-клен
     435-кора
     436-корень
     437-лес
     438-липа
     439-листья
     440-осина
     441-пальма
     442-пень
     443-роща
     444-рябина
     445-сосна
     446-тайга
     447-тополь
     448-хвоя
     449-шишка (еловая)
     450-яблоня


     ДЕРЕВО (МАТЕРИАЛ)

     451-бревна, полено
     452-деревянное
     453-доски
     454-дрова
     455-зола, пепел
     456-опилки
     457-палка, дубинка
     458-распилен. лесоматериал
     459-сажа
     460-фанера
     461-щепки


     ДОМАШНИЕ ПРИБОРЫ

     462-бинокль, подз. труба
     463-будильник
     464-вентилятор
     465-весы
     466-калькулятор
     467-кассета, диск (муз.)
     468-кнопка
     469-компас
     470-компьютер
     471-машина стирал.
     472-микроскоп
     473-микрофон
     474-муз. аппаратура
     475-плита кухон.
     476-пылесос
     477-радио
     478-телевизор
     479-телефон
     480-термометр
     481-утюг
     482-холодильник
     483-часы
     484-швейн машинка
     485-электробритва


     ДОМАШНЯЯ РАБОТА

     486-веник, метла
     487-гладить (ткань)
     488-готовить (пищу)
     489-жарить
     490-мыть полы
     491-мыть посуду
     492-печь (выпекать)
     493-подметать
     494-стирать, полоскать
     495-уборка
     496-шить


     ДОРОГА

     497-булыжная (камен.) мостовая
     498-горный перевал
     499-дорога лесная
     500-дорога полевая
     501-ж/д, рельсы
     502-канава
     503-лесная дорожка
     504-развилка
     505-тропа
     506-шоссе


     ДРАГОЦЕННОСТИ (КЛАДЫ)

     507-алмаз
     508-бриллианты
     509-жемчуг
     510-золото, зол. украшен.
     511-изумруд, малахит
     512-камни драгоц.
     513-клад
     514-кристалл
     515-серебро
     516-янтарь


     ЕДА

     517-блины
     518-борщ
     519-булка, пирог
     520-варенье
     521-горчица
     522-грибы
     523-дрожжи
     524-еда
     525-есть несъедобное
     526-жвачка, ж-резинка
     527-жир, сало
     528-икра
     529-картофель
     530-каша
     531-колбаса
     532-консервы
     533-конфеты
     534-крошки
     535-крупа
     536-курица
     537-лапша (верми-ль)
     538-масло
     539-мед
     540-молоко, сливки
     541-мороженое
     542-мука
     543-мясо
     544-огрызок
     545-осетрина
     546-перец
     547-плесень, гниль (на продуктах)
     548-рис
     549-рыба
     550-салат
     551-сахар
     552-селедка
     553-сметана, крем
     554-соль
     555-специи, соуса
     556-суп
     557-сухари
     558-сухофрукты
     559-сыр
     560-творог
     561-тесто
     562-торт, сладости
     563-уха
     564-фасоль, бобы
     565-халва
     566-хлеб
     567-хрен
     568-шоколад
     569-щи
     570-яичница, омлет


     ЕМКОСТИ, ОБЪЕМЫ

     571-бак
     572-баллон
     573-банка
     574-бидон
     575-бочка
     576-бутылка
     577-ведро
     578-горшок
     579-канистра
     580-корзина
     581-коробка
     582-корыто
     583-котел
     584-лейка
     585-мешок
     586-пустое/полное
     587-сейф
     588-сундук
     589-таз
     590-футляр
     591-шкатулка
     592-ящик, тара, тюк


     ЖИВОТНЫЕ

     593-баран
     594-бегемот
     595-белка
     596-бык
     597-верблюд
     598-волк
     599-еж
     600-жеребенок
     601-животные говорящие
     602-животные домашние
     603-жираф
     604-заяц
     605-звери ручные
     606-зебра
     607-кабан
     608-кенгуру
     609-клыки
     610-когти
     611-коза
     612-козел
     613-конь, жеребец
     614-копыто
     615-корова
     616-котята
     617-кошка
     618-крокодил
     619-кролик
     620-крот
     621-крыса
     622-лапа
     623-лев
     624-летучая мышь
     625-лиса
     626-лошадь
     627-мамонт
     628-медведь
     629-медведь белый
     630-мышь
     631-навоз
     632-нора
     633-носорог
     634-обезьяна
     635-овца
     636-осел
     637-пантера
     638-поросенок
     639-рога
     640-свинья
     641-слон
     642-собака
     643-стадо
     644-тигр
     645-убить животное
     646-хвост
     647-хобот
     648-хорек (куница)
     649-шерсть
     650-щенок
     651-ягненок


     ЖИЛЬЕ, ДОМ

     652-балкон, лоджия
     653-вход/выход
     654-дача, особняк
     655-двери, ворота
     656-деревня
     657-детская комната
     658-забор, изгородь
     659-замок (механизм)
     660-изба
     661-кабинет
     662-калитка
     663-камин
     664-квартира
     665-кладовка
     666-ключ
     667-коридор
     668-крыша
     669-крыльцо
     670-кухня
     671-лестница
     672-лифт
     673-обои
     674-огород
     675-окно
     676-перила
     677-печка
     678-погреб, подвал
     679-подъезд
     680-пол
     681-порог
     682-потолок
     683-раковина (мойка)
     684-сад
     685-спальня
     686-стена
     687-труба печь (дымоход)
     688-туалет (см. отдельно)
     689-фасад, палисадник
     690-чердак
     691-черепица
     692- черный ход


     ЗАНЯТИЯ, СПОРТ, ОТДЫХ

     693-атракционы, качели
     694-карусель
     695-кататься
     696-коллекционировать
     697-коньки
     698-лыжи
     699-приз, награда
     700-пъедестал
     701-рыбная ловля
     702-санки
     703-сетка, сеть
     704-спорт, физк-ра
     705-удочка
     706-фигур. катание
     707-фильм
     708-фотоаппарат (фото)
     709-штанга, ядро


     ЗАПАХ

     710-ароматы цветочные
     711-бензина
     712-вонь (туалетные запахи)
     713-духи, одеколон
     714-жареное, паленое
     715-острые
     716-тухлое, гнилое
     717-хлеба


     ЗВУКИ

     718-аплодисменты
     719-бас
     720-визг
     721-голоса
     722-звонок дверной, телеф-й
     723-звуки неприятные (скрежет, царапанье)
     724-зов
     725-имя
     726-крик
     727-лай
     728-мелодия
     729-перезвон колоколов
     730-речь (других)
     731-свист
     732-стук
     733-топот, шаги
     734-хор (пение)
     735-шепот
     736-шум, шорох
     737-щебет птиц


     ЗДАНИЯ (СТРОЕНИЯ)

     738-амбар
     739-аптека
     740-ателье
     741-аэропорт
     742-бассейн
     743-башня
     744-вокзал
     745-выставка
     746-вышка
     747-гараж
     748-гостиница
     749-дворец (замок)
     750-завод
     751-здание
     752-здание админист-е
     753-зоопарк
     754-казарма
     755-казино
     756-кинотеатр
     757-киоск
     758-книж. магазин
     759-колодец
     760-колокольня
     761-конюшня
     762-крепость
     763-лабиринт (туннель)
     764-мавзолей
     765-магазин
     766-маяк
     767-морг
     768-музей
     769-павильон
     770-палатка
     771-парикмахерская
     772-плотина
     773-развалины, руины
     774-ресторан
     775-сарай
     776-санаторий, д/о
     777-склад
     778-стадион
     779-стройка
     780-театр
     781-теплица
     782-типография
     783-туалет
     784-фабрика
     785-ферма
     786-храм
     787-цирк
     788-шахта


     ЗЕМЛЯ

     789-берег
     790-болото
     791-булыжник
     792-вулкан
     793-глина
     794-гора
     795-грядка
     796-грязь
     797-дно (реки, моря)
     798-долина, равнина
     799-земля
     800-землетрясение
     801-земной шар
     802-камни
     803-луг, поляна
     804-нора
     805-овраг, карьер
     806-огород
     807-остров
     808-песок
     809-пещера
     810-пляж
     811-подземелье, склеп
     812-поле
     813-почва
     814-пропасть
     815-пустыня
     816-пыль
     817-скалы
     818-следы
     819-степь
     820-траншея, ров
     821-уголь камен., торф, руда
     822-холм
     823-яма


     ЗНАКИ (ФИГУРЫ)

     824-буквы
     825-герб
     826-звезда
     827-знаки зодиака
     828-иероглифы
     829-икс
     830-каракули
     831-квадрат
     832-крестик
     833-круг
     834-куб
     835-линия
     836-мандала
     837-номера
     838-ноты
     839-печать
     840-печать сургучная
     841-пирамида
     842-полумесяц
     843-ромб
     844-свастика
     845-спираль
     846-сфера, шар
     847-треугольник
     848-узоры
     849-формы, фигуры
     850-числа, цифры


     ЗРЕНИЕ (ЗРИТ. ВОСПРИЯТИЕ)

     851-бледность, нечеткость (образов)
     852-насыщенность цвета
     853-прозрачность
     854-яркость, контрастность


     ИГРЫ

     855-домино
     856-жмурки, прятки, догонялки
     857-игры, играть
     858-игры спорт-е
     859-карты
     860-компьют-е игры
     861-мяч
     862-нарды
     863-шахматы
     864-шашки


     ИГРУШКИ

     865-ваника-встанька
     866-возд. змей
     867-кукла
     868-кукла (резиновая)
     869-матрешка
     870-плюшевые (мишки, зайцы)
     871-погремушка
     872-юла, волчок


     ИНСТРУМЕНТЫ МУЗ.

     873-аккордион, баян
     874-арфа
     875-балайка
     876-барабан, бубен
     877-гитара
     878-инструменты (муз.)
     879-играть
     880-колокол
     881-орган
     882-пианино
     883-саксофон
     884-скрипка
     885-труба
     886-фанфары
     887-флейта, дудочка
     888-электроорган, синтезатор


     ИНСТРУМЕНТЫ РАБ.

     889-бритва, лезвие
     890-весы
     891-инструменты
     892-клещи
     893-кувалда
     894-линейка
     895-лом
     896-молоток
     897-напильник
     898-нож
     899-ножницы
     900-отвертка, ключ
     901-резец
     902-решето
     903-рубанок
     904-сверло, дрель
     905-тиски
     906-точило
     907-шило
     908-штопор


     ИСКУССТВО

     909-архитектура
     910-балет
     911-играть (на муз. инструм-х)
     912-картина
     913-концерт
     914-лепить
     915-лепка, лепнина
     916-памятник, скульптура
     917-портрет
     918-рисовать
     919-рукопись, сочинительство
     920-скульптура
     921-стихи
     922-театральное действо


     КЛАДБИЩЕ, ПОХ. ПРИНАДЛЕЖН.

     923-венок (погребальный)
     924-гроб
     925-гробница
     926-кладбище
     927-могила
     928-надгробие, плита
     929-похоронная процессия
     930-похороны
     931-урна


     КОЖА (ЧЕЛОВЕКА)

     932-бледность, желтизна (лица)
     933-бородавка
     934-веснушки
     935-грим, косметика
     936-заноза
     937-кожа
     938-мозоли, волдыри
     939-морщины
     940-ожоги на теле
     941-опухоли, нарост
     942-парша, короста
     943-перхоть
     944-прыщи
     945-пудра
     946-рана
     947-родинка
     948-румяна, румянец (на лице)
     949-синяк
     950-татуировка
     951-шрам
     952-язвы
     953-ячмень (на глазу)


     КУРЕНИЕ

     954-дым табачный
     955-зажигалка
     956-курить
     957-мундштук
     958-пепел
     959-сигара
     960-сигареты, папиросы
     961-табак
     962-трубка курительная


     ЛЮДИ (РОЛИ)

     963-акробат
     964-араб, негр
     965-астролог, предсказатель
     966-атлет
     967-бандит
     968-бедняк, нищий
     969-близнецы, двойники
     970-бомж
     971-влиятельное лицо
     972-вор
     973-враг
     974-всадник
     975-голые
     976-горбун
     977-гости
     978-грабители
     979-девочка
     980-девушка
     981-дети
     982-друг
     983-еврей (-ка)
     984-жених
     985-женщина (незнакомая)
     986-жертва
     987-заключенный, пленный
     988-знакомые
     989-знатная, влият. дама
     990-знаменитости, поп-звезды
     991-изобретатель
     992-инвалид
     993-индеец
     994-индус
     995-иностранец
     996-крестьянин
     997-любовник(-ца)
     998-мальчик
     999-младенец
     1000-монах (-ня)
     1001-мужчина (незнакомый)
     1002-начальник
     1003-невеста
     1004-незнакомец (-ка)
     1005-немой
     1006-няня
     1007-одноглазый
     1008-охотник
     1009-очередь
     1010-парень, юноша
     1011-пасажир
     1012-певец (-ца)
     1013-подростки
     1014-подруга
     1015-преступник
     1016-проститутка
     1017-процессия
     1018-пьяный
     1019-раб
     1020-руководитель
     1021-рыбак
     1022-слепой
     1023-слуга
     1024-соблазнитель (-ца)
     1025-соседи
     1026-старик
     1027-старуха
     1028-странник
     1029-студент
     1030-танцор
     1031-толпа
     1032-толстяк
     1033-турист
     1034-тюремщик
     1035-убийца, палач
     1036-урод
     1037-фокусник
     1038-цыган (-ка)
     1039-школьник
     1040-шпион


     МАТЕРИАЛЫ (ВЕЩЕСТВО)

     1041-алюминий
     1042-броня
     1043-гранит
     1044-гсм (горючесмазочные материалы)
     1045-динамит
     1046-драгметалл (бронза, серебро...)
     1047-древесина
     1048-железобетон
     1049-золото (песок, слитки)
     1050-кирпич
     1051-кислота (серная, соляная)
     1052-клей
     1053-краска
     1054-магнит
     1055-медь
     1056-мел
     1057-металл, железо, сталь
     1058-мрамор
     1059-олово
     1060-пластилин
     1061-ржавчина
     1062-свинец
     1063-смола
     1064-стекло
     1065-хрусталь
     1066-цемент
     1067-яд


     МАТЕРИЯ (ТКАНЬ)

     1068-бархат, тюль, велюр
     1069-вата
     1070-веревка, тесьма
     1071-занавески
     1072-канат
     1073-кожа
     1074-мех
     1075-одеяло
     1076-отрез (ткани)
     1077-петля
     1078-покрывало, плед
     1079-полотенце
     1080-простынь
     1081-резина, резиновое
     1082-салфетка
     1083-скатерть
     1084-ткань
     1085-тряпка половая
     1086-флаг
     1087-шелк
     1088-шерсть
     1089-шкура (животного)
     1090-шнур (шнурок)
     1091-шторы


     МЕБЕЛЬ

     1092-гардероб
     1093-диван
     1094-зеркало
     1095-книжный шкаф, полка
     1096-ковер
     1097-кресло
     1098-кровать
     1099-люстра
     1100-матрац
     1101-парта
     1102-подушка
     1103-раскладушка
     1104-роскошь обстановки
     1105-светильник, бра
     1106-стеллаж, полка
     1107-стол
     1108-стул
     1109-трибуна
     1110-тумба, тумбочка
     1111-шкаф


     МЕТАЛЛИЧЕСКИЕ ИЗДЕЛИЯ

     1112-болт, винт
     1113-гайка
     1114-гантели, гири
     1115-гвоздь
     1116-колючая проволока
     1117-наручники, кандалы
     1118-подкова
     1119-провод, проволока
     1120-пружина
     1121-решетка тюремная
     1122-скоба
     1123-цепь


     МОРСКИЕ ЖИВОТНЫЕ

     1124-дельфин
     1125-кит
     1126-креветки
     1127-медуза
     1128-осьминог, кальмар
     1129-раковина, моллюск
     1130-тюлень


     МУЗЫКА

     1131-барабанный бой
     1132-вокал
     1133-громкая/тихая
     1134-джаз
     1135-диско
     1136-музыка
     1137-национальная (фолк)
     1138-органная
     1139-оркестр
     1140-рок
     1141-симфоническая
     1142-хоровое пение


     НАПИТКИ

     1143-вино
     1144-вода
     1145-водка
     1146-квас
     1147-кипяток
     1148-кисель
     1149-компот
     1150-коньяк, виски
     1151-кофе, какао
     1152-лимонад
     1153-минеральная
     1154-молоко
     1155-пиво
     1156-пить
     1157-сок
     1158-чай
     1159-шампанское


     НАСЕКОМЫЕ

     1160-бабочка
     1161-блохи
     1162-гусеница
     1163-жук
     1164-клещ
     1165-клопы, вши
     1166-комары
     1167-кузнечик
     1168-моль
     1169-мошки, букашки
     1170-муравей
     1171-муха
     1172-овод, слепень
     1173-оса
     1174-паук
     1175-паутина
     1176-пчелы
     1177-сверчок
     1178-светлячок
     1179-сороконожка
     1180-стрекоза
     1181-таракан
     1182-шмель
     1183-ядовитый (черный) паук


     НЕБО, ПЛАНЕТЫ

     1184-венера
     1185-звезды
     1186-звездопад
     1187-комета
     1188-луна
     1189-марс
     1190-месяц
     1191-метеор
     1192-небеса
     1193-небо
     1194-облака
     1195-огненные знамения
     1196-планеты
     1197-северное сияние
     1198-солнце
     1199-спутник
     1200-тучи
     1201-туманности


     ОБУВЬ

     1202-ботинки мужские
     1203-валенки
     1204-деревянная обувь
     1205-каблук
     1206-калоши
     1207-кроссовки (спорт. обувь)
     1208-лапти
     1209-обувь
     1210-подошва
     1211-сандалии
     1212-сапоги
     1213-тапочки домашние
     1214-туфли женские


     ОВОЩИ

     1215-арбуз
     1216-горох
     1217-дыня
     1218-кабачок
     1219-капуста
     1220-картофель
     1221-кукуруза
     1222-лук (луковица)
     1223-морковь
     1224-овощи
     1225-огурцы
     1226-перец красный
     1227-помидоры
     1228-редька, редис
     1229-репа
     1230-салат
     1231-свекла
     1232-тыква
     1233-чеснок


     ОГОНЬ

     1234-горение
     1235-дым
     1236-искры
     1237-костер
     1238-огонек
     1239-пламя
     1240-пожар
     1241-свеча хоз-я
     1242-спички
     1243-угли
     1244-факел


     ОДЕЖДА

     1245-бант
     1246-белье (нижнее)
     1247-брюки
     1248-булавка
     1249-воротник
     1250-вуаль
     1251-галстук
     1252-джеймпер, свитер
     1253-джинсы
     1254-дубленка
     1255-заплаты
     1256-карман
     1257-костюм
     1258-кофта, блузка
     1259-купальник
     1260-куртка
     1261-манекен (одетый)
     1262-меховые изделия
     1263-носки, чулки
     1264-одежда
     1265-одеваться/раздеваться
     1266-пальто
     1267-перчатки
     1268-пиджак
     1269-пижама
     1270-платок носовой
     1271-платье
     1272-плащ (накидка)
     1273-пояс, ремень
     1274-пуговицы
     1275-пятна, забрызгаться, испачкаться
     1276-раздетым, голым быть
     1277-рубашка
     1278-рукавицы
     1279-смокинг, фрак
     1280-телогрейка
     1281-тельняшка
     1282-трусы
     1283-тулуп
     1284-униформа, спецодежда
     1285-фартук, передник
     1286-халат
     1287-шаль
     1288-шаровары
     1289-шарф
     1290-шинель
     1291-шуба
     1292-юбка


     ОРУДИЯ ТРУДА СЕЛЬСК-ЫЕ

     1293-вилы
     1294-грабли
     1295-коса
     1296-лопата
     1297-пила
     1298-серп
     1299-топор


     ОРУЖИЕ

     1300-автомат (пулемет)
     1301-бомба
     1302-граната
     1303-кинжал
     1304-копье (пика)
     1305-лук (арбалет)
     1306-меч
     1307-мина
     1308-нож
     1309-патроны
     1310-пистолет, револьвер
     1311-порох
     1312-пуля
     1313-пушка
     1314-рапира (шпага)
     1315-ружье
     1316-сабля (шашка)
     1317-стрела
     1318-щит, броня, бронежилет
     1319-ядерное оружие, яд. бомба
     1320-ядро пушечное, снаряд


     ОСЯЗАНИЕ

     1321-вязкое
     1322-гладкое/пушистое/сухое/теплое
     1323-горячее
     1324-колючее/мокрое/скользкое/холодное/ шероховатое
     1325-мягкое/твердое
     1326-холодно/горячо
     1327-щупать, трогать


     ОЩУЩЕНИЯ

     1328-боль
     1329-головокружение
     1330-голод
     1331-давление
     1332-жажда
     1333-жар, пот
     1334-жар, озноб, лихорадка
     1335-замерзать
     1336-зуд, чесотка
     1337-легкость
     1338-ожог
     1339-опасность
     1340-паралич (застывание)
     1341-слабость
     1342-сырость, промокнуть
     1343-тяжесть
     1344-тошнота, рвота
     1345-удовольствие
     1346-удушье, задыхаться
     1347-усталость
     1348-холод
     1349-щекотка


     ПОГОДА (ПРИРОДНЫЕ ЯВЛЕНИЯ)

     1350-гололед
     1351-град
     1352-гром
     1353-дождь
     1354-жара
     1355-закат
     1356-заря, восход
     1357-затмение
     1358-лед
     1359-метель
     1360-молния
     1361-оттепель
     1362-радуга
     1363-снег
     1364-сосульки
     1365-туман


     ПОЗЫ ТЕЛА

     1366-асаны (позы йоги)
     1367-лежать
     1368-поклон
     1369-сидеть
     1370-стоять
     1371-стоять на коленях


     ПОСУДА

     1372-блюдо
     1373-блюдце
     1374-ваза
     1375-вилка
     1376-графин
     1377-деревянная посуда
     1378-кастрюля
     1379-кружка
     1380-кувшин, кубок
     1381-ложка
     1382-нож кухонный
     1383-поварешка
     1384-посуда
     1385-рюмка, бокал
     1386-сервиз
     1387-сито, решето
     1388-сковородка
     1389-стакан
     1390-тарелка
     1391-термос
     1392-чайник
     1393-чашка


     ПРЕСМЫКАЮЩИЕСЯ (ЗЕМНОВОДНЫЕ)

     1394-жаба
     1395-змея ядовитая
     1396-краб
     1397-лягушка
     1398-пиявка
     1399-рак
     1400-удав
     1401-уж (неядовитая змея)
     1402-улитка
     1403-черви
     1404-черепаха
     1405-ящерица


     ПРОИСШЕСТВИЯ

     1406-авария (дорожная)
     1407-авиакатастрофа
     1408-катастрофа (автомобильная, ж/д)
     1409-кораблекрушение
     1410-несчастный случай
     1411-стихийные бедствия


     ПРОСТРАНСТВА (ПОМЕЩЕНИЯ)

     1412-ад/рай
     1413-бар
     1414-зал
     1415-казино
     1416-кафе, ресторан
     1417-каюта
     1418-клетка
     1419-комната
     1420-космос
     1421-купе поезда
     1422-отверстие, дыра
     1423-офис
     1424-подводный мир
     1425-подземное
     1426-природный ландшафт
     1427-пространство
     1428-порядок/беспорядок
     1429-царство мертвых
     1430-цех, мастерская


     ПРОФЕССИИ (ДРУГИХ)

     1431-адвокат
     1432-актер, артист
     1433-балерина
     1434-водолаз
     1435-врач
     1436-дворник
     1437-директор, начальник
     1438-дирижер
     1439-инженер
     1440-капитан корабля
     1441-кассир
     1442-клоун
     1443-композитор
     1444-кондуктор, контролер
     1445-летчик
     1446-маляр
     1447-медсестра
     1448-милиционер
     1449-моряк
     1450-музыкант
     1451-официант
     1452-охранник, сторож
     1453-парикмахер
     1454-повар
     1455-пожарный
     1456-портной
     1457-почтальон
     1458-президент
     1459-продавец
     1460-рабочий
     1461-священник
     1462-слесарь
     1463-строитель
     1464-судья
     1465-ученый
     1466-учитель
     1467-хирург
     1468-художник
     1469-чиновник
     1470-шахтер
     1471-швейцар
     1472-швея
     1473-шофер (водитель)


     ПТИЦЫ

     1474-аист
     1475-воробей
     1476-ворон
     1477-ворона
     1478-галка
     1479-гнездо
     1480-голубь
     1481-грач
     1482-гусь
     1483-дрозд
     1484-дятел
     1485-жаворонок
     1486-журавль
     1487-индюк (-ка)
     1488-канарейка
     1489-клетка
     1490-клюв
     1491-крылья
     1492-кукушка
     1493-курица
     1494-курапатка
     1495-ласточка
     1496-лебедь
     1497-орел
     1498-павлин
     1499-пеликан, цапля
     1500-перья, пух
     1501-петух
     1502-пингвин
     1503-помет
     1504-попугай
     1505-птенец
     1506-птица
     1507-птицы белые
     1508-птицы говорящие
     1509-птицы черные, хищные, ночные
     1510-синица
     1511-скворец
     1512-снегирь
     1513-сова
     1514-сокол
     1515-соловей
     1516-сорока
     1517-страус
     1518-тетерев, глухарь
     1519-трясогузка
     1520-утка
     1521-фазан
     1522-филин
     1523-хвост
     1524-цыпленок
     1525-чайка
     1526-чиж
     1527-ястреб
     1528-яйца


     РАЗМЕР

     1529-большое/маленькое
     1530-высокое/низкое
     1531-граница чего-либо
     1532-длинное/короткое
     1533-распухнуть
     1534-рост (чего-либо)
     1535-трансформироваться
     1536-увеличиваться/уменьшаться


     РАСТЕНИЯ, КУСТЫ

     1537-алоэ
     1538-водоросли, тина
     1539-жень-шень
     1540-кактус
     1541-камыш
     1542-клевер
     1543-комнат-е растения
     1544-крапива
     1545-корни целебные
     1546-куст, кустарник
     1547-лавр
     1548-лопух
     1549-мох
     1550-одуванчик
     1551-папоротник
     1552-подсолнечник
     1553-полынь
     1554-рассада
     1555-растения
     1556-растения целебные
     1557-рожь, пшеница
     1558-семена, зерно
     1559-сено
     1560-сирень
     1561-сорняки, бурьян
     1562-трава
     1563-цветение
     1564-черемуха
     1565-шиповник
     1566-шипы, колючки
     1567-щавель
     1568-ядовитые растения


     РОДИТЕЛИ (РОДСТВЕННИКИ)

     1569-бабушка
     1570-брат
     1571-внуки
     1572-двоюродные (брат, сестра)
     1573-дедушка
     1574-дочь
     1575-дядя
     1576-жена
     1577-зять
     1578-любов-й треугольник
     1579-мать
     1580-мачеха, отчим
     1581-муж
     1582-невестка, сноха
     1583-отец
     1584-племянник (-ца)
     1585-родители
     1586-родственники
     1587-свекор (свекровь)
     1588-семья
     1589-сестра
     1590-сын
     1591-тетя
     1592-теща, тесть


     РЫБЫ

     1593-аквариум (с рыбками)
     1594-акула
     1595-ерш
     1596-живые/мертвые
     1597-икра
     1598-карась
     1599-карп, лещ
     1600-ловить рыбу
     1601-окунь
     1602-осетр
     1603-пескарь
     1604-плотва
     1605-рыба
     1606-сельдь
     1607-семга
     1608-сом
     1609-треска
     1610-угорь
     1611-форель
     1612-щука


     СВЕТ/ТЬМА

     1613-блеск, блестящее
     1614-вспышки
     1615-иллюминация, фейерверк
     1616-лампа
     1617-лучи света
     1618-мигающий свет
     1619-мрак, мгла
     1620-свет с маяка, вышки
     1621-свет в окне
     1622-светящийся объект
     1623-тень


     СИТУАЦИИ

     1624-арест
     1625-бал
     1626-банкет, прием
     1627-босиком быть, идти
     1628-встреча
     1629-гибель
     1630-голым, раздетым быть
     1631-завещание составлять
     1632-заграницей оказаться
     1633-заседание, заседать
     1634-знакомство
     1635-изнасилование, насиловать
     1636-казнь, повешение
     1637-капкан, ловушка
     1638-карнавал
     1639-конец света
     1640-милостыня
     1641-мятеж, бунт, революция
     1642-одиночество
     1643-опаздывать
     1644-отъезд
     1645-переезд на новое место
     1646-переправа
     1647-плен
     1648-победа
     1649-похороны
     1650-праздники (д. рождение, новый год)
     1651-путешествие
     1652-пытка
     1653-развод
     1654-разлука
     1655-ремонт (кв-ры)
     1656-рождение ребенка, родить
     1657-свадьба, брак
     1658-сдача экзамена
     1659-спасение, помощь
     1660-суд
     1661-тонуть
     1662-штраф, налог (платить)
     1663-экскурсия (участвовать)


     СОСТОЯНИЯ ВО СНЕ (ВНУТРЕННИЕ)

     1664-бедным быть
     1665-беременность
     1666-богатым быть
     1667-больным быть
     1668-воскресение, возрождение
     1669-засыпать, ложиться спать
     1670-испуг
     1671-истерика
     1672-обвинение, протест
     1673-оправдываться
     1674-отравиться
     1675-плач
     1676-полнота
     1677-поцелуй
     1678-пробуждение
     1679-промокнуть
     1680-пьяным быть
     1681-рабом быть
     1682-разговаривать по-иностранному
     1683-роды, рожать
     1684-самоубийство
     1685-слава
     1686-смех
     1687-усилие
     1688-успех
     1689-худоба


     СТРАНЫ, ЧАСТИ СВЕТА

     1690-америка
     1691-антарктида, север
     1692-африка
     1693-восток, вост. страны
     1694-европа, запад
     1695-египет, индия


     ТРАНСПОРТ (ТЕХНИКА)

     1696-автобус (троллейбус)
     1697-автомашина грузовая
     1698-автомобиль
     1699-баржа (торговое судно)
     1700-велосипед
     1701-вертолет
     1702-воздушный шар
     1703-детская коляска
     1704-карета (экипаж)
     1705-кататься
     1706-катер
     1707-коляска (тачка)
     1708-комбайн
     1709-корабль
     1710-ледоход
     1711-летающая тарелка, НЛО
     1712-лодка
     1713-мотоцикл
     1714-пароход
     1715-плот
     1716-подлодка
     1717-поезд
     1718-поезд товарный
     1719-ракета
     1720-самолет
     1721-санки
     1722-сигнальные машины
     1723-спутник
     1724-такси
     1725-танк
     1726-телега
     1727-трактор
     1728-экскаватор
     1729-электричка
     1730-якорь
     1731-яхта, парусник


     ТУАЛЕТ, ОТПРАВЛЕНИЯ

     1732-дефекация
     1733-кал
     1734-моча
     1735-мочиться
     1736-туалет, уборная


     УКРАШЕНИЯ

     1737-браслет
     1738-бусы
     1739-веер
     1740-диадема
     1741-заколка
     1742-запонки
     1743-кольцо
     1744-ленты
     1745-медальон
     1746-ожерелье, колье
     1747-перстень, печатка
     1748-серьги
     1749-слоновая кость
     1750-талисман
     1751-футляр
     1752-цепочка (зол., серебр.)


     УМЕРШИЕ, СМЕРТЬ

     1753-друзья, знакомые
     1754-знаменитости
     1755-мертвец (неживое тело)
     1756-мор
     1757-морг
     1758-муж, жена во сне
     1759-оживать
     1760-погибать
     1761-покойники
     1762-прах
     1763-смерть детей во сне
     1764-смерть во сне
     1765-труп
     1766-убивать, убить
     1767-удавленник, утопленник
     1768-умирающий
     1769-целоваться с умершим


     УЧРЕЖДЕНИЯ

     1770-банк
     1771-библиотека
     1772-институт, универ-т
     1773-почта
     1774-суд
     1775-тюрьма
     1776-фирма, офис
     1777-школа
     1778-ясли, детсад


     ФРУКТЫ, ПЛОДЫ

     1779-абрикос
     1780-ананас
     1781-апельсин
     1782-банан
     1783-груша
     1784-желудь, каштаны
     1785-косточка
     1786-крыжовник
     1787-лимон
     1788-орехи
     1789-персик
     1790-плоды
     1791-слива
     1792-сухофрукты
     1793-фруктовый сад
     1794-яблоки


     ХЛАМ, МУСОР

     1795-макулатура
     1796-мусор, сор
     1797-мусоропровод
     1798-отбросы пищевые
     1799-помойка
     1800-помойное ведро
     1801-пыль
     1802-свалка металл


     ЦВЕТ

     1803-белый
     1804-голубой
     1805-желтый
     1806-зеленый
     1807-коричневый
     1808-красный
     1809-оранжевый
     1810-радужный, многоцветный
     1811-розовый
     1812-серый
     1813-синий
     1814-фиолетовый
     1815-цвет
     1816-черный


     ЦВЕТЫ

     1817-букет
     1818-венок
     1819-водяная лилия
     1820-вянущие, засохшие цветы
     1821-гвоздика
     1822-георгин
     1823-жасмин, ландыш, фиалка
     1824-искусственные цветы
     1825-подснежник
     1826-подсолнух
     1827-роза
     1828-ромашка
     1829-тюльпан
     1830-цветы


     ЧАСТИ ТЕЛА (СПЯЩЕГО)

     1831-бедра
     1832-веки
     1833-вена
     1834-внутренности
     1835-волосы
     1836-глаза
     1837-голова
     1838-горб
     1839-горло
     1840-грудь
     1841-губы
     1842-живот
     1843-задница
     1844-зубы
     1845-кишки
     1846-кожа
     1847-колени
     1848-кости
     1849-кровь
     1850-лицо
     1851-лоб
     1852-локоть
     1853-ляжки
     1854-мозг
     1855-мозоли
     1856-мускулы
     1857-ноги
     1858-ногти
     1859-нос
     1860-пальцы
     1861-печень
     1862-плечо
     1863-пол. орган (муж.)
     1864-пол органы (женск.)
     1865-поясница
     1866-пупок
     1867-ребра
     1868-рот
     1869-руки
     1870-сердце
     1871-спина
     1872-ступни
     1873-тело
     1874-уши
     1875-челюсть, десны
     1876-шея
     1877-щеки
     1878-язык
     1879-язык (речь)


     ШИТЬЕ, РУКОДЕЛИЕ

     1880-вязание, вязать
     1881-вышивание
     1882-иголка
     1883-катушка
     1884-клубок, узел
     1885-кружева
     1886-наперсток
     1887-нитки
     1888-раскрой, выкройка
     1889-спицы
     1890-шить
     1891-штопать


     ЭМОЦИИ, ЧУВСТВА (СОБСТВЕННЫЕ)

     1892-безразличие, равнодушие
     1893-бесстыдство
     1894-веселье, радость
     1895-вина
     1896-возмущение
     1897-волнения, тревоги
     1898-гнев
     1899-гордость, возвышение
     1900-горе (переживать)
     1901-грусть
     1902-дружелюбие, дружба
     1903-жалость, сожаление
     1904-зависть
     1905-любовь
     1906-месть
     1907-ненависть
     1908-нежность
     1909-обида
     1910-обреченность
     1911-оргазм (эякуляция)
     1912-отвращение, брезгливость
     1913-отрешенность
     1914-печаль, уныние
     1915-раздражение, вспыльчивость
     1916-разочарование
     1917-ревность
     1918-скука
     1919-страдания, мука
     1920-страх, кошмар
     1921-стыд
     1922-счастье
     1923-тоска
     1924-удивление
     1925-ужас
     1926-экстаз (духовный)


     ЯГОДЫ

     1927-виноград
     1928-вишня
     1929-земляника
     1930-клубника
     1931-клюква
     1932-крыжовник
     1933-малина
     1934-смородина
     1935-черника

                            Символы черной магии
                     (темы, сюжеты, символы, состояния)
     1. ВРЕМЯ СУТОК
     2. ВОСПРИЯТИЕ
     3. ГОЛОСА
     4. ДЕМОНИЧЕСКИЕ ТИПЫ (ОБРАЗЫ)
     5. ДОМ
     6. ЕДА
     7. ЖИВОТ
     8. ЖИВОТНЫЕ
     9. ЗЕРКАЛО
     10. КОЛЬЦА И ПЕРСТНИ
     11. КУНДАЛИНИ
     12. ЛИЦО
     13. ЛЮДИ

     14. НАСТРОЕНИЯ, СОСТОЯНИЯ (во сне)


     15. ОБЩИЕ ЧЕРТЫ МАГИЧЕСКИХ СНОВИДЕНИЙ
     16. ОЩУЩЕНИЯ
     17. ПЕНА (ПУЗЫРИ)
     18. ПОГОДА
     19. ПРЕВРАЩЕНИЕ
     20. ПРОСТРАНСТВО.
     21. РУКИ
     22. САМОСОЗНАНИЕ.
     23. СИМВОЛЫ ДУХОВНОЙ ДЕГРАДАЦИИ
     24. СИТУАЦИИ.
     25. СЕКС
     26. СНОВИДЕНИЯ О БУДУЩИХ БОЛЕЗНЯХ
     27. СОСТОЯНИЯ ПОСЛЕ ПРОБУЖДЕНИЯ
     28. СТИХИИ
     ВОДА
     ВОЗДУХ
     ЗЕМЛЯ
     ОГОНЬ
     29. СТРАХИ И КОШМАРЫ
     30. ТЕЛО
     31. ТРАНСПОРТ
     32. ТУАЛЕТ (ДЕЙСТВИЯ В НЕМ)
     33. УКРАШЕНИЯ, ДРАГОЦЕННОСТИ
     34. УПАСТЬ С КРЫШИ, С БАЛКОНА
     35. ФАНТАЗИИ
     36. ЦВЕТ
     37. ЭКЗАМЕН

                  Словарь символов, обозначающих счастье:
     1. АЛМАЗ

     2. БЕЛАЯ МЕДВЕДИЦА или БЕЛАЯ ЛОШАДЬ


     3. БЕРЕЗА
     4. МЕД
     5. МОЛОКО, КВАС
     6. ВОЛОСЫ
     7. БЕЗУМНЫЙ (ДУРАК)
     8. ГЕНЕРАЛ
     9. ГЛАЗА
     10. ГРАБЛИ
     11.. ГОЛОВА, ШЕЯ
     12. ГОРА
     13. ГОРБУН
     14. ГОРЯЩИЕ УГЛИ
     15. ДЕВУШКА
     16. КРАСИВЫЕ УХОЖЕНЫЕ ДЕТИ
     17.. ЕХАТЬ
     18. ЕЛКА
     19. ЖИВОТ
     20. ЗАДОХНУТЬСЯ
     21. КАЗНЬ
     22. КИПЯТОК
     23. КРАСОТА
     24. КРЕМЛЬ
     25.. КОЖА
     26. КОСТЮМ
     27. ЛАЙНЕР
     28. ЛЕТАТЬ, ПАРИТЬ
     29. ЛЮБОВЬ
     30. МАСЛО
     31. МОЛИТЬСЯ ВО СНЕ
     32. МОРЕ
     33.. НАВОЗ
     34..КОШЕЛЕК С ДЕНЬГАМИ
     35. НЕБО
     36. ОДЕЖДА
     3?. ОПЕРАЦИЯ
     38. ПОЛЕ
     39. ПЛАКАТЬ СИЛЬНО
     40. ПСИХИАТРИЧЕСКАЯ КЛИНИКА
     41. ОСТРОВЕ
     42 РИС
     43 РАСЧЕСКА
     44. РУКИ
     45. ЦВЕТУШИЙ САД, УХОЖЕННАЯ КРАСИВАЯ ЗЕМЛЯ
     46. САМОЛЕТ
     47. САМОУБИЙСТВО
     48. СЕНО
     49. СОЛНЦЕ
     50. СТАДО
     51. УБИЙСТВО
     52. УБИТЬ ВРАГА

                  Сонник практикующих духовных искателей:
     1. ВИХРИ
     2. ВОДОКАНАЛ
     3. ДЕМОНИЧЕСКИЕ ОБРАЗЫ
     4. ЗМЕЯ
     5. ИНДИАНКА (КИТАЯНКА)
     6. КАМНИ-САМОЦВЕТЫ
     7. ЛЮБОВЬ
     8. МАДОННА
     9. МЕДИТИРОВАТЬ
     10. МЕТРО
     11. МЕД
     12. МОЛИТЬСЯ
     13. НЕКТАР
     14. УГОЛЬ ГОРЯЩИЙ
     15. ПЕНИЕ СОЛОВЬИНОЕ
     16. ПОЕЗД
     17. ПОЦЕЛУЙ
     18. РВОТА
     19. РИТУАЛЬНОЕ ПОСВЯЩЕНИЕ
     20. СВЕТ
     21. СОЛНЦЕ С ОБЛАКАМИ
     22. СОЛНЦЕ ЯРКОЕ
     23. СОСТРАДАНИЕ
     24. ФОНТАН
     25. ХРИСТОС
     26. ШАХМАТЫ

     СПРАВКА ОБ АВТОРЕ

     Странник (Смирнов Терентий Леонидович) -  писатель-эзотерик,  психолог,
аналитик, философ, специалист  и  практик  в  области  измененных  состояний
сознания  и  осознанных  сновидений,  в  частности;  работает  с  проблемами
духовного поиска искателей.
     Автор изданных книг:
     "Прощание с доном Хуаном или Ветер нагваля",
     "Алмаз сознания",
     "Мастер сновидений" (психоаналитический словарь для сновидящих),
     "Врата сновидений - нераспечатанные тайны толтеков",
     "Подводные рифы практики осознанных сновидений",
     "Психология сновидений. Осознанные сновидения",
     "Шива и Кундалини - все тайны индийской  йоги!"  (психология  индийской
йоги в России).

     Своего издателя или спонсора ожидают уже написанные книги:
     "Лестница - психология молитвы",
     "Третье тело или  что  следует  делать,  чтобы  полноценно  жить  после
смерти",
     "Воины Света",
     "Психология духовного поиска в России  или  ловушки  для  начинающих  и
продвинутых",
     "Лечение и оздоровление организма духовными методами",
     "Психология демонического" (введение в демонологию),
     "Сталкинг судьбы".

     Для отзывов, консультаций или предложений:

     142105, МОСКОВСКАЯ ОБЛ.

     г. ПОДОЛЬСК, а/я 17


     СМИРНОВУ ТЕРЕНТИЮ

     E-mail: mistik@inetcomm.ru
     Сайт Странника: http://www.ostrannik.narod.ru/


     Примечания
     1

     "Сновидящий" или  "онейронавт"  -  человек,  развивающийся  посредством
сновидений, в различной степени их осознающий, либо просто исследующий  свою
ночную психическую жизнь и стремящийся к самопознанию.
     Настоящий  СОННИК-ГИГАНТ  успешно  дополняет  одна  из  последних  книг
Странника   "Психология    сновидений.    Осознанные    сновидения",    изд.
Профит-Стайл - 2008 г..


     2

     Является главным методом актуальной психологии, а об  этом  направлении
см. в психоаналитическом сл.


     3

     Советуем сновидящим почитать книги Странника "Прощание с  доном  Хуаном
или Ветер нагваля", "Алмаз сознания", "Врата  сновидения",  "Подводные  рифы
практики  осознаного  сновидения"  и  "Психологию  сновидений",  во   многом
посвященные сновидениям вобще и магическим сновидениям, в частнсоти.


     4

     Все слова, отмеченные курсивом, имеют дополнительное отдельное, частное
определение в этом же или в других словарях.
     Большинство   представленных   терминов   составляют   концепцию.    Об
оригинальной теории  сновидений  можно  почитать  в  новой  книге  Странника
"Психология сновидений. Осознанные сновидения".


     5

     А нашему  читателю  на  эту  тему  мы  советуем  почитать  новую  книгу
Странника "Шива  и  Кундалини  -  все  тайны  индийской  йоги  (исследование
психологии индийской йоги в России) - имеется  пока  только  в  эл.  виде  в
интернете.


     6

     Тех,  кого  подробней  интересует  мистификация  писателя  и  мага   К.
Кастанеды, мы отсылаем к уже изданным авторским работам: "Прощание  с  доном
Хуаном  или  Ветер  нагваля",  "Врата  сновидений  -  нераспечатанные  тайны
толтеков",  "Алмаз   сознания",   "Подводные   рифы   практики   осознанного
сновидения" и к электроной интернет-версии - "Карлос  Кастанеда:  все  тайны
магии толтеков".


     7

     Хотя бы потому, что магия вообще не  предназначена  для  широких  масс,
религия же - для всех обычных людей.  А  с  подробностями  прохождения  врат
сновидений  и  их  принципиальным  отличием  на  столь  разных  путях  можно
ознакомиться в книге Странника "Врата  сновидений  -  нераспечатанные  тайны
толтеков".


     8

     Подробней этот вопрос рассматривается в книге Странника "Подводные рифы
практики осознанного сновидения", а также в книге "Шива и  Кундалини  -  все
тайны индийской йоги" (психология современной индийской йоги в России).


     9

     Повторно  приводим  совет  по  прочтению  книги   Странника   "Шива   и
Кундалини - все тайны индийской йоги" (психология современной индийской йоги
в России), чтобы читатель окончательно разобрался с основой и сутью  разного
рода йоги.


     10

     Признаться, этот сюжет с небольшими  вариациями  несколько  раз  снился
самому автору и нескольким сновидящим во время долговременной практики магии
Кастанеды. Но я никак не мог в то время осознать его  значение  -  настолько
коварно-убедительно, вдохновенно и увлекательно подаются нам описания черной
магии!

